---
type: daily
date: 2026-05-21
tags: [agente, geoffrey, conversacion, continuidad]
---

# 2026-05-21

## 2026-05-21 — Auditoría Superpowers para Codex/OpenClaw

- Se auditó `superpowers-extended-cc` instalado en Claude Code (v5.5.0).
- Se creó informe: `wiki/agentes/geoffrey/investigaciones/superpowers-codex-audit-2026-05-21.md`.
- Decisión técnica preliminar: adaptar la metodología a OpenClaw/Codex como skill local/protocolo (`geoffrey-superpowers`) en lugar de activar hooks Claude Code globales sin prueba.
## 2026-05-21 — Skill local `geoffrey-superpowers`

- Se creó la skill local `geoffrey-superpowers` en `~/.openclaw/workspace-geoffrey/skills/geoffrey-superpowers/`.
- Objetivo: adaptar metodología Superpowers a Geoffrey/OpenClaw/Codex con `update_plan`, subagentes disponibles, verificación, work logs/checkpoints y reglas OB1/Vault.
- Se revisó con subagente y se ajustó: trigger menos amplio, reglas duras de Vault, seguridad de acciones externas/destructivas y fallback si no hay subagentes disponibles.
- OpenClaw la detecta como `ready`.
## 2026-05-21 — Modelos Ollama pequeños instalados

- Se instalaron modelos locales aptos para Mac mini 8 GB RAM:
  - `gemma2:2b` — 1.6 GB en disco; smoke test respondió OK.
  - `qwen2.5-coder:1.5b` — 986 MB en disco; smoke test respondió OK.
  - `qwen3:1.7b` — 1.4 GB en disco; smoke test cargó, pero mostró razonamiento/Thinking en stdout, por lo que conviene usarlo con cautela para salidas concisas.
- Se mantuvo `nomic-embed-text` para embeddings y `nemotron-3-super:cloud` como cloud vía Ollama.
- Nota operativa: OpenClaw aún no lista los nuevos modelos locales como configurados; para usarlos como override de subagentes puede requerirse agregar entradas de modelo a la configuración y eventualmente reiniciar Gateway con aprobación.
## 2026-05-21 — DeepSeek Cloud y Gemma4 verificados

- Se verificó que Ollama publica `gemma4` con tags `e2b/e4b/26b/31b`, pero `gemma4:e2b` descarga ~7.2 GB; se detuvo la descarga por no ser apropiada para Mac mini 8 GB RAM.
- `gemma4:cloud`, `gemma4:e2b-cloud` y variantes probadas no existen como manifests en Ollama.
- Se instaló manifest `deepseek-v4-flash:cloud`, pero el smoke test falló con `403 Forbidden`: requiere suscripción Ollama Cloud/upgrade.
- Conclusión operativa: DeepSeek V4 Cloud está identificado pero no usable hasta habilitar suscripción/API; Gemma2 2B queda como modelo Gemma local liviano por ahora.
## 2026-05-21 — Routing de modelos OpenClaw configurado

- JR decidió quedarse con el listado operativo: `qwen2.5-coder:1.5b`, `qwen3:1.7b`, `gemma2:2b`, `nemotron-3-super:cloud`, Claude y GPT-5.5.
- Se agregaron a `/Users/jr/.openclaw/openclaw.json` como modelos configurados: `ollama/qwen2.5-coder:1.5b`, `ollama/qwen3:1.7b`, `ollama/gemma2:2b`; ya estaban `ollama/nemotron-3-super:cloud`, Claude y GPT-5.5.
- Se normalizó la clave accidental `Openai-codex/gpt-5.5` a `openai-codex/gpt-5.5`.
- Verificación: `openclaw models list` muestra los modelos como `configured`. No se reinició Gateway.
## 2026-05-21 — Modelos OpenAI pequeños agregados

- JR pidió agregar modelos OpenAI más pequeños para ahorrar tokens/costo en tareas menores.
- Se agregaron a `/Users/jr/.openclaw/openclaw.json`: `openai/gpt-5-mini`, `openai/gpt-5-nano` y `openai/o4-mini`.
- Verificación: `openclaw models list --provider openai` los muestra como `configured`.
- Uso sugerido: `gpt-5-mini` como equivalente medio tipo Sonnet para tareas no críticas; `gpt-5-nano` como equivalente barato tipo Haiku; `o4-mini` para razonamiento/verificación puntual barato.
## 2026-05-21 — Prueba subagentes: contratos Comosa/Propi

- JR pidió probar subagentes buscando contratos Comosa/Propi y si podían terminarse unilateralmente sin justificación.
- Se localizaron borradores en iCloud Drive/AMC Legal/Clientes/Propi/Contratos/.../Comosa y se extrajo texto a tmp runtime para análisis.
- Hallazgo: las minutas revisadas no contienen terminación unilateral ad nutum/sin justificación; sí contienen terminación/ineficacia por metas de venta no alcanzadas y terminación por incumplimiento de PROPI/INMOBILIARIA.
- Prueba de modelos: `openai/gpt-5-nano` falló por cuota OpenAI; `ollama/qwen2.5-coder:1.5b` no devolvió análisis útil; conclusión final basada en extracción local + coordinación principal GPT-5.5.
## 2026-05-21 — Corrección modelos OpenAI pequeños: usar Codex OAuth

- JR corrigió que los modelos OpenAI pequeños para ahorrar cuota deben configurarse como `openai-codex/...`, no `openai/...`, para usar el flujo OAuth/Codex en vez de API billing.
- Se removieron de config: `openai/gpt-5-mini`, `openai/gpt-5-nano`, `openai/o4-mini`.
- Se agregaron y verificaron como `configured`: `openai-codex/gpt-5.4-mini` y `openai-codex/gpt-5.1-codex-mini`.
- Aprendizaje registrado en `.learnings/LEARNINGS.md`.


## 2026-05-21 — Sistema Jordan de inversiones

- JR pidió crear un sistema de agentes para análisis prudente de bolsa y cripto, con Jordan Belfort como Investment Mentor, George Soros como analista bolsa/macro y Satoshi como analista cripto.
- JR corrigió el rol de Geoffrey: Geoffrey solo coordina/acciona/presenta; no audita análisis financiero. La auditoría de prudencia/riesgo/fuentes corresponde a Jordan.
- Se investigó API read-only inicial: Binance sí permite configurar keys con lectura y sin trading/retiros/transferencias; IBKR permite consultar portafolio vía API/Client Portal Gateway, pero requiere validación de controles read-only efectivos antes de automatizar.
- Se crearon specs y plantillas en `wiki/agentes/geoffrey/inversiones/`, paquetes de agente en `wiki/agentes/jordan-belfort/`, `wiki/agentes/george-soros/`, `wiki/agentes/satoshi/`, y borradores de skills runtime en `~/.openclaw/workspace-geoffrey/skills/`.
- Pendiente: crear Google Sheet real cuando haya herramienta Sheets de escritura disponible o usar alternativa CSV/export aprobada; definir umbrales finales de alertas.

## 2026-05-21 — Confirmación Fase 1 Jordan

- JR confirmó “de acuerdo con todo” respecto a umbrales, Fase 1 manual/CSV, reporte semanal lunes 7:30 AM por Jordan, y preparación del primer reporte simulado.
- Se creó `agentes/geoffrey/inversiones/primer-reporte-simulado-jordan-2026-05-21.md`.

## 2026-05-21 — IBKR CSV recibido y Binance key expuesta

- JR adjuntó CSV de Transaction History 1Y de IBKR. Geoffrey lo procesó localmente y generó CSV derivado `generated/investments/ibkr-positions-from-transaction-history-2026-05-21.csv` con posiciones/cost basis aproximado desde transacciones; falta precio actual/portfolio statement para valor vigente.
- JR envió una Binance API key + secret en Telegram. Por seguridad no se usó ni se guardó en Vault; recomendación inmediata: revocar esa key y crear una nueva read-only cuando exista canal/archivo local seguro para credenciales.
- Se aclaró que el skill Google Workspace disponible permite leer Sheets (`getText`, `getRange`, `find`, `metadata`) pero no expone herramienta de creación/edición de Google Sheets en esta sesión.

## 2026-05-21 — Binance read-only verificado y portfolio leído

- Se verificaron permisos de Binance API desde Keychain: lectura activa; trading spot/margin, withdrawals, internal/universal transfers, margin, futures, vanilla options y FIX trade desactivados.
- Se consultó portafolio read-only. Resumen aproximado con precios Binance al momento: BTC 0.16449729 (~USD 12.78k), ETH 1.00641366 (~USD 2.15k), DOGE en Simple Earn ~2211.48 (~USD 233), SUI 113.8323217 (~USD 127), XRP 76.73347328 (~USD 105), USDT ~0.08, dust BNB/LUNC/ETHW. Valor estimado total ~USD 15.4k.
- Nota: `LDDOGE` apareció en balances spot, pero Simple Earn reportó DOGE flexible; tratar como DOGE/Earn para análisis salvo corrección de JR.

## 2026-05-21 — Binance portfolio confirmado por JR

- JR confirmó que el portafolio leído por Binance API read-only le cuadra. Queda validado como base inicial para Jordan/Satoshi.

## 2026-05-21 — Estado consolidado inicial bolsa + cripto

- Se cruzó IBKR derivado del CSV con Binance read-only y precios públicos aproximados.
- Resultado estimado: total consolidado ~USD 29.14k; IBKR ~USD 13.74k; Binance ~USD 15.40k.
- Se creó `agentes/geoffrey/inversiones/estado-consolidado-inicial-2026-05-21.md` como base operativa inicial para Jordan.

## 2026-05-21 — Binance histórico preliminar

- JR preguntó si se podía ver histórico de Binance para crecimiento. Se revisaron endpoints read-only: `accountSnapshot`, `myTrades`, depósitos/retiros recientes, Convert, Pay, Asset Dividend y Simple Earn flexible.
- Hallazgos preliminares: snapshots spot 30 días disponibles; trades no vacíos en BTCUSDT (253), ETHUSDT (2) y SUIUSDT (4); depósitos/retiros recientes devuelven 0; Convert/Pay sin movimientos en ventana consultada; Simple Earn registra redención BTC flexible ~0.15930261 BTC y dividendos/rewards BTC flexibles pequeños.
- Advertencia: crecimiento no puede interpretarse solo como rendimiento porque movimientos Earn/LD/redenciones cambian visibilidad entre snapshots y spot; requiere reconciliación antes de afirmar P/L.

## 2026-05-21 — Screenshot Binance informe de activos

- JR envió screenshot de Binance “Informe de activos” para 2026-03-29 a 2026-05-21.
- Datos visibles: resultado de activos +USD 2,437.01 (+18.80%); valor inicial 2026-03-29 USD 12,959.61; valor final 2026-05-21 USD 15,396.62. Análisis de trades: +USD 2,467.95; Spot visible 257 veces +USD 1,150.51.
- El valor final coincide con la lectura API aproximada (~USD 15.4k), por lo que el portafolio Binance queda validado por screenshot + API.

## 2026-05-21 — Primer reporte real Jordan

- Se creó `agentes/geoffrey/inversiones/primer-reporte-real-jordan-2026-05-21.md` integrando IBKR, Binance API y screenshot de crecimiento Binance.
- Recomendación Jordan: no usar los USD 100 de bolsa/cripto de golpe; bolsa puede reservar USD 50 para una tesis clara y USD 50 esperar; cripto esperar o usar solo posición simbólica por riesgo de FOMO tras +18.8% reciente.

## 2026-05-21 — Jordan agente separado configurado parcialmente

- Se creó workspace runtime `/Users/jr/.openclaw/workspace-jordan-belfort` con AGENTS/SOUL/USER/TOOLS/IDENTITY/HEARTBEAT propios y skills de inversión copiadas.
- Se agregó agente `jordan-belfort` a `/Users/jr/.openclaw/openclaw.json`; `openclaw agents list --bindings` lo muestra como agente separado con workspace y agent dir propios.
- Smoke test como subagente respondió correctamente: “Soy Jordan Belfort, Investment Mentor de JR...”
- Pendiente para hablarle directo por Telegram como bot aparte: crear bot/token en BotFather y configurar `channels.telegram.accounts.jordan` + binding a `jordan-belfort`, luego reiniciar/recargar Gateway.

## 2026-05-21 — Ajuste de personalidad Jordan

- JR reforzó que Jordan debe estar inspirado en la energía comercial de Jordan Belfort, pero con ética, control de riesgo y educación financiera.
- Regla de estilo guardada: Ambición de Wall Street, disciplina de gestor de riesgo, claridad de maestro y cero humo; nunca imitar prácticas engañosas, presión emocional ni promesas irreales.
- Se actualizó `wiki/agentes/jordan-belfort/AGENT.md` y `~/.openclaw/workspace-jordan-belfort/SOUL.md`.

## 2026-05-21 — Corrección portfolio Jordan no estimar

- JR corrigió que los USD 28,500 eran estimado y que Jordan no debe estimar si ya tiene fuentes para recalcular.
- Se recalculó live con cantidades IBKR + precios públicos y Binance API read-only: IBKR ~USD 13,736.10; Binance ~USD 15,354.52; total consolidado ~USD 29,090.63 al 2026-05-21 18:19 CST.
- Se actualizó `wiki/agentes/jordan-belfort/AGENT.md` con regla “no estimar cuando hay datos disponibles”, portfolio actual, capital buckets, trading capital, incertidumbre, no-acción y output requirements.
- Se aclaró a JR que no existe aún Google Sheet viva con fórmulas; se preparó schema/CSV, pero escritura Sheets sigue pendiente.
