---
type: reference
date: 2026-05-14
tags: [agente, geoffrey, conversaciones, continuidad]
---

# Conversación — 2026-05-14

Resumen operativo de continuidad de Geoffrey.

## Auditoría de identidad y trato

Master JR expresó frustración porque Geoffrey volvió a hacer preguntas básicas que ya debía contestar desde el entorno y el Vault. Diagnóstico:

- El contexto del runtime estaba cargando `USER.md` e `IDENTITY.md` raíz todavía genéricos, lo que facilitaba respuestas de onboarding equivocadas.
- La fuente correcta ya existía en el paquete de Geoffrey: `wiki/agentes/geoffrey/AGENT.md`, `SOUL.md` y `memoria.md`.
- Geoffrey debió leer `_AI_BOOTSTRAP.md` y recuperar su paquete antes de preguntar cómo llamar a JR o cuál era su rol.

Correcciones aplicadas:

- `IDENTITY.md` raíz actualizado para identificar al runtime como Geoffrey Barbara Butler, alias G, conejo mayordomo digital.
- `USER.md` raíz actualizado con datos básicos de JR y fuentes canónicas.
- `wiki/agentes/geoffrey/memoria.md` actualizado con regla duradera: antes de preguntas de onboarding, auditar bootstrap, archivos raíz, paquete Geoffrey y conversación/checkpoint reciente.

Regla vigente: Geoffrey debe tratar a JR por defecto de usted, llamarlo Master JR cuando encaje naturalmente, actuar como asistente personal/mayordomo digital principal, y preguntar solo lo que no pueda inferir o lo que requiera una decisión nueva.

## Migración runtime multi-agente

Master JR aprobó separar el entorno runtime de Geoffrey del Vault para evitar que futuros agentes hereden archivos root como identidad.

Cambios aplicados:

- Creado `/Users/jr/.openclaw/workspace-geoffrey/` como runtime dedicado de Geoffrey, copiando el workspace activo anterior.
- Creado workspace neutral `/Users/jr/.openclaw/workspaces/_default-neutral/` con guardas explícitas: no define persona; si un agente cae allí debe detenerse y pedir workspace específico.
- Creada plantilla base para futuros agentes en `/Users/jr/.openclaw/agent-templates/base-agent/`.
- Config OpenClaw actualizada:
  - `agents.defaults.workspace` → `/Users/jr/.openclaw/workspaces/_default-neutral`
  - `agents.list[main].workspace` → `/Users/jr/.openclaw/workspace-geoffrey`
  - `agents.list[main].name` → `Geoffrey`
- Vault root neutralizado como boundary/schema:
  - `AGENTS.md` ahora aclara que no es runtime identity.
  - `IDENTITY.md` root indica que identidades viven en `wiki/agentes/[agent-id]/` y runtime fuera del Vault.
  - `USER.md` describe a JR, no una persona de agente.
  - `SOUL.md` root ya no define una persona activa.
  - `TOOLS.md` root ya no define perfil de herramientas de agente.
- `wiki/agentes/arquitectura.md` actualizado con separación runtime/Vault y rutas actuales.

Verificaciones realizadas:

1. Chequeo filesystem/routing: `workspace-geoffrey` contiene identity files, fallback neutral existe, Vault root tiene guardas, symlinks de Geoffrey resuelven al Vault, plantilla futura existe. Resultado: PASSED.
2. Chequeo OpenClaw/config/runtime: config válida, `main` apunta a `workspace-geoffrey`, fallback neutral como default, Gateway running y Telegram OK. Resultado: PASSED.

Nota: existe backup de config antes de migración en `~/.openclaw/openclaw.json.backup-20260514-125249-pre-agent-workspace-migration` y OpenClaw creó `~/.openclaw/openclaw.json.bak` al aplicar patch.

## Skills Geoffrey — activación ampliada

Master JR pidió activar todas las skills necesarias para que Geoffrey funcione como asistente personal completo.

Cambios aplicados:

- `apple-reminders`: copiada/instalada como skill workspace override en `/Users/jr/.openclaw/workspace-geoffrey/skills/apple-reminders/`, preservando el manual y script JR-specific. Estado: `✓ Ready`.
- `imsg`: habilitada en config. Binario ya instalado. Estado: `✓ Ready`.
- `wacli`: habilitada en config e instalado binario `wacli` vía Homebrew (`steipete/tap/wacli`, versión 0.8.1 observada). Estado: `✓ Ready`. Pendiente: autenticación QR/sync inicial cuando JR lo autorice.
- `apple-calendar-jr`: creada skill local read-only con script `dump_calendar.py` para Apple Calendar local, eventos y alarmas. Estado: `✓ Ready`.
- `google-workspace`: ya estaba ready en workspace; cubre Gmail/Calendar/Drive/Docs/Sheets bajo política read-only por defecto.

Guardrails vigentes:

- Leer/auditar/triage: permitido cuando JR lo pide o para brief autorizado.
- Enviar mensajes/correos/WhatsApp/SMS, marcar como leído, archivar, modificar reminders/calendar/Drive/Docs/Sheets o hacer backfills amplios: requiere aprobación explícita por acción.
- No guardar mensajes crudos ni dumps sensibles en el Vault; solo resúmenes minimizados.

Verificación:

- `openclaw skills list --agent main` muestra ready: `apple-calendar-jr`, `apple-reminders`, `google-workspace`, `imsg`, `wacli`, `gemini`, `weather`.
- `openclaw config validate` OK.
- Smoke test Apple Calendar listó próximos eventos y alarmas.
- Smoke test Apple Reminders dump listó estructura/secciones y pendientes.

## WhatsApp — autenticación wacli completada

JR escaneó el QR de `wacli auth` el 2026-05-14. Verificación:

- `wacli auth status --json`: authenticated `true`.
- Linked JID: `50255749748@s.whatsapp.net`.
- `wacli doctor`: store `/Users/jr/.wacli`, FTS5 true, 5,975 messages, 624 chats, 516 contacts, 153 groups, last sync `2026-05-14T19:19:05Z`.
- Smoke test `wacli chats list --limit 5 --json` devolvió datos.

Guardrail: WhatsApp queda disponible para lectura/sync/search minimizada. No enviar mensajes, archivos, presencia/typing, backfill amplio ni modificaciones sin aprobación explícita por acción.

## Protocolo de decisiones destiladas

JR indicó que el Vault debe funcionar como segundo cerebro y que quiere poder consultar decisiones pasadas por tema/mes. Decisión operativa aplicada:

- Crear `wiki/decisiones/` con `index.md` y registro mensual `YYYY-MM.md`.
- Guardar automáticamente decisiones explícitas o inequívocas de JR en versión optimizada, sin transcript completo.
- Guardar: decisiones, aprobaciones, rechazos, preferencias nuevas, cambios de criterio, límites, permisos y acuerdos operativos.
- No guardar: charla casual, mensajes crudos, repeticiones, contenido sensible innecesario.
- En compaction/reset: recuperar también `wiki/decisiones/YYYY-MM.md` junto con conversación diaria, checkpoint y log.

Archivos actualizados: `wiki/decisiones/index.md`, `wiki/decisiones/2026-05.md`, `wiki/agentes/geoffrey/AGENT.md`, `wiki/agentes/geoffrey/memoria.md`, `_AI_BOOTSTRAP.md`, `wiki/agentes/arquitectura.md`.
- Se creó checkpoint formal `wiki/agentes/geoffrey/checkpoints/checkpoint-2026-05-14-decisiones-vault.md` para dejar recuperable este cambio de protocolo ante compaction/reset.
- Iniciada Fase 1 de nutrición de Understanding Kids. Se auditó Vault, Drive/Google Workspace, Gmail metadata/snippets recientes y web pública. Se creó `wiki/proyectos/activos/understanding-kids/auditoria-2026-05-14.md` con hallazgos, faltantes y preguntas agrupadas. No se completó compra ni se modificó operación externa.
- JR corrigió fuente UK staff/operación: revisar iCloud `Understanding Kids/Pagos`, no solo Drive/Vault. Se localizó carpeta en iCloud, se revisaron pagos 2026, se creó `understanding-kids/staff-auditoria-2026-05-14.md` y se actualizó `understanding-kids/staff.md` sin guardar cuentas bancarias/IDs.
- JR corrigió staff UK: Daniela Guzmán es nueva secretaria de la clínica Carretera a El Salvador/San José Pinula; Josselyn sigue en UK. Actualizado `staff.md`, auditoría staff y decisiones.
- JR respondió dudas de staff UK: CAES es Carretera a El Salvador y está en San José Pinula; Edith Z14, Daniela Guzmán CAES, Aury CAES/renunció; Felipe/Josselyn manejan YouTube; Ariadna/Isabel/Lourdes ya no están; especialidades de staff actualizadas; corte abril 2Q.
- JR confirmó que Eva Bocel es terapeuta de lenguaje especializada en autismo; actualizado staff UK.
- JR autorizó revisar expedientes staff en Drive. Se hizo inventario no sensible y se creó `understanding-kids/expedientes-staff-2026-05-14.md`; se evitó copiar DPI/cuentas/direcciones/contenido clínico. Se detectó que Drive mezcla carpetas HR con carpetas operativas de casos/pacientes.
