---
type: conversacion
date: 2026-06-15
tags: [agente/geoffrey, conversacion, propi, legal]
---

# Conversación Geoffrey — 2026-06-15

## Propi — reunión operativa

JR reportó reunión con Propi y dejó estos puntos:

1. Propi enviará correo porque Ena necesita que las personas puedan hacer todo a través de Propi y su página. El beneficio comercial es agilizar la vida tanto del cliente como del desarrollador.
2. Se necesita que JR prepare un **documento comercial** donde un desarrollador autorice que el dinero pase por cuentas de Propi/JR/estructura operativa correspondiente y luego sea transferido a la cuenta del desarrollador.
3. Se debe hacer una **consulta legal/regulatoria** sobre si la [[IVE]] tendría algún inconveniente con que Propi/estructura relacionada reciba los fondos y luego los transfiera al desarrollador.
4. Firma con **Stuardo Samayoa** para el **Cashback**: viernes 2026-06-19 a las 10:00 AM.

### Pendientes derivados

- [x] Crear recordatorio: revisar correo de Propi/Ena con requerimiento formal. Creado en Apple Reminders → Trabajo / Propi / 📅 Próximos, 2026-06-15.
- [x] Crear recordatorio: preparar documento comercial/autorización de desarrollador para flujo de fondos. Creado en Apple Reminders → Trabajo / Propi / ✅ Tareas.
- [x] Crear recordatorio: analizar/consultar criterio IVE/AML sobre recepción temporal de fondos y transferencia posterior al desarrollador. Creado en Apple Reminders → Trabajo / Propi / ✅ Tareas.
- [x] Agendar firma con Stuardo Samayoa para Cashback el viernes 2026-06-19 10:00. Creado en Apple Calendar → calendario JR.

### Relacionado

- [[propi]]
- [[amc-legal]]
