---
type: conversacion
date: 2026-06-30
tags: [geoffrey, propi, legal, contratos, terminacion-contractual]
---

# Conversación Geoffrey — 2026-06-30

## Propi — terminaciones contractuales Carlos Huertas y Ángel Vargas

JR pidió preparar dos documentos privados separados de terminación contractual civil para contratistas de Propi:

- Carlos Antonio Huertas Ramírez.
- Angel David Vargas Pérez.

Estructura requerida por JR:

1. Comparecencia.
2. Antecedentes.
3. Terminación.
4. Aceptación.

Criterios confirmados por JR durante el trabajo:

- Propi debe buscarse en iCloud como ubicación operativa por defecto para este expediente.
- Se preparan dos documentos, uno por contratista.
- La comparecencia ya no debe usar a Juan Luis; debe comparecer Ena.
- Ena actúa en calidad de **Country Manager Guatemala**.
- Terminación: unilateral por parte de Propi.
- Debe dejar constancia de finiquito total.
- La cláusula de finiquito se basó en la carpeta/documento de Juan Luis, ajustada a contrato civil.
- Debe mantenerse confidencialidad.
- Documento privado, con formato equivalente al contrato de servicios original.
- JR corrigió el texto para usar **El Contratista** y no “La Contratista” en comparecencia/cláusulas por tratarse de Carlos y Ángel.
- JR pidió no dejar placeholders si ya se cuenta con los datos.

Datos confirmados de Ena usados en comparecencia:

- Nombre: **Ena Alejandra del Rosario González Ruiz**.
- Edad al 2026-06-30: **veintinueve años**.
- Estado civil: **soltera**.
- Profesión/grado: **Máster en Administración de Empresas**.
- Nacionalidad: **nicaragüense**.
- Domicilio: **domiciliada en Guatemala**.
- Documento: pasaporte número **“C” cero tres millones ochocientos cinco mil setecientos cincuenta y cuatro (C03805754)**.
- País emisor: República de Nicaragua.
- Cargo/capacidad: **Country Manager Guatemala** de Propi Tech, S.A.

Pasaporte de Ena:

- Archivo recibido por Telegram: `Pasaporte_Ena_Gonzalez---4cc9ef58-f400-4df8-baf1-8d2f84af8f4e.pdf`.
- Guardado en iCloud Propi: `Documentos de Identificación/Pasaporte Ena Gonzalez.pdf`.

Versiones finales verificadas:

- Carlos: `Contratos/Empleados y Contratistas/Contratistas/Carlos Antonio Huertas Ramirez/Terminación Contractual V8 - Carlos Antonio Huertas Ramírez.docx`.
- Ángel: `Contratos/Empleados y Contratistas/Contratistas/Angel David Vargas Pérez/Terminación Contractual V10 - Angel David Vargas Pérez.docx`.

Verificaciones realizadas sobre esas versiones finales:

- Sin placeholders con corchetes.
- Pasaporte de Ena en formato corregido por JR: **“C” cero tres millones ochocientos cinco mil setecientos cincuenta y cuatro (C03805754)**.
- Fecha de suscripción redactada sin placeholder: “En la ciudad de Guatemala, el día de su suscripción.”
- Terminación surte efectos a partir de la fecha de suscripción del documento.

Correo enviado:

- Destinataria: **Astrid Landaverde <astrid@propilatam.com>**.
- Asunto: `Documentos solicitados`.
- Cuerpo:
  > Adjunto los documentos solicitados.
  >
  > Quedo atento a cualquier comentario.
  >
  > Saludos.
- Adjuntos: las versiones finales V8 Carlos y V10 Ángel.
- Enviado vía Mail.app. Outbox quedó en cero después de forzar envío. No se confirmó en Gmail enviados porque el envío se realizó por Mail.app.

Criterio jurídico discutido sobre preaviso de 30 días:

- Según la cláusula séptima del contrato revisado, la terminación unilateral sin responsabilidad está atada a preaviso de por lo menos 30 días.
- Recomendación dada: si se quiere evitar depender del preaviso, documentar aceptación expresa del contratista mediante firma de la terminación/finiquito; alternativamente pagar o reconocer el equivalente del plazo; no inventar causal de incumplimiento.

Errores/correcciones importantes del trabajo:

- Geoffrey preguntó inicialmente dónde estaba Propi; JR corrigió que Propi debe saberse como iCloud.
- Geoffrey dejó placeholders vivos y reportó “listo” antes de verificar; JR corrigió. Regla aprendida: verificar texto final de DOCX y buscar placeholders antes de reportar terminado.
- Geoffrey formuló inicialmente mal el pasaporte de Ena en letras; JR corrigió el formato notarial correcto.

## Corrección JR — captura sistemática al Vault

JR preguntó por qué Geoffrey no había guardado automáticamente toda la información del trabajo de Propi en el Vault. Diagnóstico de Geoffrey:

- Geoffrey aplicó una lógica incorrecta de “cerrar al final si el trabajo parece importante”.
- Geoffrey confundió `.learnings/` del runtime con memoria durable suficiente; eso no cuenta como Vault.
- Geoffrey no ejecutó el cierre diario/canónico hasta que JR lo pidió.

Corrección ordenada por JR:

- La idea es que Geoffrey nutra el Vault con absolutamente toda la información sustantiva que pasa por el chat directo.
- Interpretación operativa segura: capturar todo lo útil y recuperable, destilado y en la ubicación correcta, sin guardar transcripts crudos ni datos sensibles innecesarios.
- Geoffrey actualizó `memoria.md`, `AGENT.md`, `decisiones/2026-06.md` y este registro diario para hacer la regla explícita.

## Propi — inicio de mapeo operativo integral

JR pidió mapear Propi para que Geoffrey “sepa todo sobre ellos”. Se creó el mapa operativo v1:

- `wiki/proyectos/activos/propi/mapa-operativo.md`.

Contenido capturado:

- Ruta iCloud base y conteo inicial del expediente: 422 archivos / 75 carpetas.
- Carpetas raíz: Asambleas, Contratos, Documentos S.A., Documentos de Identificación, Facturas, Formatos, Formularios, Formularios IVE, IVE, Inscripción IVE, Mandatos, Propuestas, Registro de Marca, Reporte de Cobro, Transferencia de Acciones.
- Contactos Propi/contrapartes: Thelma, Ena, Astrid, Juan Luis, Eduardo, José Mario, Hidania, Andrés, Alberto.
- Líneas legales: societario, IVE/AML, alianzas comerciales, arrendamientos, empleados/contratistas, cashback, registro de marca, honorarios/facturas/reportes.
- Actividad reciente de Gmail: IntenseGroup firma pendiente con Hidania; Milésimo cambios en contrato; Astrid solicitó finiquitos; carta vale línea blanca enviada a Thelma.
- Pendientes del mapa: completar estructura societaria vigente, tabla de contratos por contraparte, fichas de contrapartes, empleados/contratistas, marca, IVE y cobros.

## Corrección Propi — Juan Luis Melgar

JR corrigió que **Juan Luis Melgar ya no está en Propi**. Se actualizó el mapa operativo, página Propi y contactos para tratarlo como **ex Propi / expediente histórico-laboral**, no como contacto activo ni equipo actual. Solo clasificar correos/documentos de Juan Luis bajo Propi cuando se relacionen con su expediente histórico, contrato, terminación, finiquito o documentación laboral previa.
