---
type: conversation-log
date: 2026-05-20
tags: [agente, geoffrey, conversacion, vault, continuidad]
---

# Conversación — Geoffrey — 2026-05-20

## Corrección de continuidad del Vault

JR probó si Geoffrey recordaba la reunión del 2026-05-19 con Magoo sobre [[understanding-kids]]. Geoffrey falló inicialmente: el trabajo existía en `tmp/` runtime, pero no estaba promovido a una nota durable del Vault. Se recuperó el artifact y se creó [[proyectos/activos/understanding-kids/reunion-2026-05-19-magoo-jr]], además de decisiones/log.

JR señaló que no bastan soluciones únicas; pidió normas generales estrictas para Geoffrey y cualquier agente. Se creó [[protocolo-captura-diaria]] como regla común: todo asunto importante hablado con JR debe dejar huella durable el mismo día en conversación diaria, decisiones, página canónica, work log o checkpoint. `tmp/`, runtime, cache, transcript interno o respuesta de chat no cuentan como Vault.

Artefactos tocados:

- [[protocolo-captura-diaria]]
- [[protocolo-operativo-agentes]]
- [[agentes/geoffrey/AGENT]]
- [[agentes/geoffrey/memoria]]
- [[vault-map]]
- [[_AI_BOOTSTRAP]]
- [[decisiones/2026-05]]


## Regla para compaction en trabajos largos

JR preguntó qué ocurre si se trabaja dos horas en un tema y el contexto se comprime dos veces. Se reforzó [[protocolo-captura-diaria]]: en trabajos largos el work log debe crearse al inicio y actualizarse por hitos; antes de compaction se crea checkpoint si hay oportunidad; si la compaction es automática, al retomar se reconstruye desde conversación diaria, work log, checkpoint, decisiones y log, marcando reconstrucción posterior.


## Anti-reinvención

JR señaló un patrón crítico: Geoffrey sugiere soluciones nuevas y luego, al ser confrontado, reconoce que ya existían por OB1/Vault. Causa raíz identificada: falta de un gate obligatorio de “¿esto ya existe?” antes de proponer workflows/protocolos. Se agregó regla anti-reinvención a [[protocolo-operativo-agentes]], [[agentes/geoffrey/AGENT]] y [[agentes/geoffrey/memoria]]: buscar en Vault por filesystem y responder desde estructuras existentes antes de crear o sugerir algo nuevo.


## Reparación de `memory_search`

JR pidió diagnosticar por qué `memory_search` no encontraba resultados. Diagnóstico: el corpus sí existía (`MEMORY.md`, `memory/*.md` y `wiki/` vía `extraPaths`), pero el índice estaba en 0 chunks porque OpenClaw autodetectó OpenAI embeddings y fallaba con `429 insufficient_quota`. Se cambió `agents.defaults.memorySearch` en `~/.openclaw/openclaw.json` a Ollama local (`provider: ollama`, `model: nomic-embed-text`, `fallback: none`), se reindexó y quedó `170/170 files · 688 chunks`. Sentinel `Mitsubishi Outlander 2026 Plan Experto` y `protocolo-captura-diaria` ya devuelven resultados. Pendiente: reiniciar Gateway para asegurar que todos los knobs de ranking híbrido queden activos en la herramienta runtime; mientras tanto, `memory_search` ya usa Ollama y devuelve hits.
