---
type: conversacion-diaria
date: 2026-07-20
agent: geoffrey
tags:
  - agente/geoffrey
  - conversacion
  - finanzas
  - facturacion
---

# Conversación — Geoffrey — 2026-07-20

## Factura julio 2026 — inquilinas / Antigua

JR pidió verificar si la factura mensual a las inquilinas estaba emitida y luego pidió emitir la de julio con los mismos datos de junio, cambiando descripción/nombre según correspondiera.

Verificación realizada en modo solo lectura:

- Apple Reminders: `Emitir Factura - Inquilinas` seguía incompleto, vencido el 2026-07-05 10:00.
- iCloud `Personal/Facturas/Antigua/2026`: última factura encontrada: `Junio.pdf` + `Junio.xml`; no había archivo de julio.
- Apple Mail/Gmail index: no se encontró notificación FEL/GDS de julio relacionada con inquilinas/Antigua/Body Works.

Datos extraídos de la factura de junio para replicar:

- Receptor: Body Works, S.A. (`BODY WORKS SOCIEDAD ANOMIMA` en XML).
- ID receptor: `64413497`.
- Descripción anterior: `Junio 2026`.
- Descripción solicitada para julio: `Julio 2026`.
- Total: Q15,392.81.
- Portal real localizado para GDS/FEL: `https://erp.grupogds.co/site/login`.

Bloqueo:

- No se encontraron credenciales disponibles en Keychain para `erp.grupogds.co`, `grupogds.co`, `gdsgt.net` o dominios asociados.
- No hay herramienta de browser automation disponible/cargable en esta runtime; la ruta declarada del skill no existía.
- Para emitir la factura real se necesita que JR comparta credenciales del portal o deje sesión abierta/autorizada.


### Corrección / cierre

La hipótesis anterior sobre Grupo GDS fue errónea. JR corrigió que ya existía una skill para FEL; se localizó y siguió el flujo correcto de **SAT Agencia Virtual → Factura Electrónica en Línea (FEL)**.

Resultado final:

- Factura de julio 2026 certificada en SAT/FEL.
- Receptor: `BODY WORKS SOCIEDAD ANOMIMA`.
- NIT receptor: `64413497`.
- Descripción: `Julio 2026`.
- Total: Q15,392.81.
- Número de autorización: `6A333311-3BA1-41B9-BC5A-9881458F94F0`.
- Serie: `6A333311`.
- Número DTE: `1000423865`.
- Fecha/hora certificación: `20-jul-2026 19:42:20`.
- Archivos guardados en iCloud:
  - `Personal/Facturas/Antigua/2026/Julio.pdf`
  - `Personal/Facturas/Antigua/2026/Julio.xml`
- Recordatorio `Emitir Factura - Inquilinas` completado; siguiente recurrencia quedó para `2026-08-05 10:00`.
