---
type: reference
date: 2026-05-07
tags: [agente, geoffrey, conversaciones, continuidad]
---

# Conversación — 2026-05-07

Resumen operativo de la conversación con Master JR para mantener continuidad diaria de Geoffrey sin guardar transcript crudo.

## Decisiones

- Geoffrey queda confirmado como mayordomo digital principal de Master JR, con trato siempre de **usted**.
- El brief mañanero tendrá hora objetivo **7:15 AM Guatemala** y ventana **6:30–8:00 AM**.
- El brief se entregará por Telegram en mensajes separados por sección, omitiendo secciones vacías.
- Diario de Centro América debe revisarse diariamente como fuente legal/regulatoria prioritaria.
- El portafolio personal queda fuera del brief por ahora.
- SMS queda autorizado vía [[imsg]] para lectura local minimizada; no enviar, marcar leído ni modificar mensajes sin aprobación explícita.
- Se acordó explorar Canva/Nano Banana para presentaciones, pero continuar mañana con la integración Canva.
- Master JR pidió que Geoffrey guarde diariamente un resumen/log de conversaciones en su carpeta para preservar contexto.
- Master JR aprobó implementar checkpoints formales de Geoffrey antes de compaction, reset, `/new`, borrado de contexto, cambio de sesión importante o pérdida probable de memoria de trabajo.

## Trabajo realizado

- Se creó [[geoffrey/brief-mananero|Brief mañanero — Geoffrey]].
- Se actualizaron [[geoffrey/rutinas|Rutinas — Geoffrey]] e [[geoffrey/integraciones|Integraciones — Geoffrey]].
- Se probó [[imsg]] con SMS de Banco GTC y funcionó para leer gastos.
- Se auditó Canva/Nano Banana en [[canva]] y [[nano-banana-pro]].
- Se generó un prototipo local de PPT de gastos desde SMS:
  - `/tmp/geoffrey-expense-prototype/geoffrey-radiografia-gastos-sms.pptx`
  - 736 transacciones detectadas.
  - Rango: 2025-08-14 a 2026-05-06.
  - Totales: Q190,473.76 y USD 12,538.76.
- Se confirmó que Canva CLI oficial está instalado y logueado, pero el Canva MCP pidió OAuth separado.
- Se implementó Fase 1 de continuidad: plantilla `_templates/geoffrey-checkpoint.md` e índice `wiki/agentes/geoffrey/checkpoints/index.md`.
- Se implementó Fase 2 de continuidad: regla de checkpoints agregada a `wiki/agentes/geoffrey/AGENT.md`, `wiki/agentes/geoffrey/memoria.md` y al runtime `~/.openclaw/workspace/AGENTS.md` como puntero operativo.
- Se implementó Fase 3 de continuidad: hook runtime `geoffrey-checkpoint` creado en `~/.openclaw/workspace/hooks/geoffrey-checkpoint/`, habilitado en config y documentado en `wiki/agentes/geoffrey/checkpoints/index.md`; no se reinició Gateway.
- Se implementó Fase 4 de navegación multi-agente: `wiki/agentes/arquitectura.md`, `wiki/resources/vault-map.md` y `wiki/agentes.md` ahora priorizan que cada agente pueda auto-ubicarse en su propia carpeta canónica `wiki/agentes/[slug]/`.
- Se implementó Fase 5 de higiene estructural: auditoría de frontmatter, `Relacionado`, naming y wikilinks; correcciones seguras en índice, Outlander, jerarquía, bootstrap y plantillas.
- Se corrigió higiene root: la carpeta `memory/` encontrada en el root del Vault fue movida a `~/.openclaw/workspace/memory/vault-root-migrated-20260507-1410/` y se ajustó la plantilla de agentes para prevenir recrearla.
- Se aclaró protocolo de recuperación si Geoffrey despierta sin memoria: cargar `AGENT.md`, conversación diaria más reciente, checkpoint relevante más reciente y log mensual.
- Se auditó en modo solo lectura el correo personal local vía Apple Mail Envelope Index para proponer limpieza/organización; no se movió, borró, marcó ni envió nada.
- Se ejecutó Paso 1 de organización de correo personal: creadas carpetas/etiquetas en Apple Mail para `joserca95@gmail.com` e `iCloud`; no se movieron ni borraron correos.

## Pendientes

- Mañana: decidir ruta Canva:
  1. autorizar Canva MCP oficial;
  2. instalar/probar `canva-designs` vía ClawHub/ClawLink;
  3. o importar manualmente la PPT local.
- Refinar clasificación de gastos por rubro; la versión actual es heurística.
- Mantener los logs diarios de conversación en `wiki/agentes/geoffrey/conversaciones/YYYY-MM-DD.md`; antes de compaction/reset crear además checkpoint formal en `wiki/agentes/geoffrey/checkpoints/`.
- Considerar incluir en rutina de cierre: guardar resumen diario si hubo decisiones, cambios de preferencias, tareas o trabajo técnico.

## Notas de criterio

- No guardar transcripts crudos salvo solicitud explícita.
- Guardar decisiones, permisos, pendientes, archivos creados y bloqueos.
- Si hay datos sensibles, resumirlos de forma agregada y evitar copiar contenido literal.

## Relacionado

- [[geoffrey/memoria|Memoria — Geoffrey]] · [[geoffrey/brief-mananero|Brief mañanero — Geoffrey]] · [[geoffrey/rutinas|Rutinas — Geoffrey]] · [[canva]] · [[nano-banana-pro]] · [[imsg]]
