---
type: reference
date: 2026-05-13
tags: [agente, geoffrey, conversaciones, continuidad]
---

# Conversación — 2026-05-13

Resumen operativo de la conversación con Master JR para mantener continuidad diaria de Geoffrey sin guardar transcript crudo.

## Estado final canónico — brief mañanero

Al final de las iteraciones del día, la regla vigente queda así: el brief debe empezar directamente con `📅 Lo que le depara el día`, tratar a Master JR de usted, omitir noticias por ahora y no usar como secciones fijas `Frentes abiertos`, `Pendientes acumulados`, `Puede ignorar hoy`, `Riesgo de arrastre`, `Top 3` ni `Mapa de Atención`. La especificación que prevalece sobre cualquier nota histórica de esta conversación es [[agentes/geoffrey/brief-mananero|Brief mañanero — Geoffrey]].

Automatización vigente: OpenClaw cron `Geoffrey Morning Brief`, diario `15 7 * * *` America/Guatemala, Telegram directo a JR. Heartbeat no dispara el brief.

## Problema señalado por Master JR

- Master JR expresó frustración fuerte porque Geoffrey/OpenClaw no estaba funcionando de forma confiable.
- Diagnóstico inicial: el sistema estaba vivo, Telegram OK y Gateway corriendo; las fallas visibles del brief mañanero eran por rate limit/cooldown de `openai-codex/gpt-5.5` sin fallback configurado.
- Se agregó fallback `anthropic/claude-sonnet-4-6` y el audit de tasks quedó limpio.
- Master JR aclaró un segundo problema: cuando se usa Nemotron/modelos alternos, Geoffrey no busca correctamente las carpetas; quiere que todos los modelos busquen las carpetas de OpenClaw y redirijan al Vault cuando corresponda.
- También señaló que el brief pedido on-demand no estaba saliendo conforme al formato acordado previamente.

## Correcciones aplicadas

- En `~/.openclaw/workspace/AGENTS.md` se agregó regla explícita model-independent: Codex, Claude, Nemotron/Ollama, cron, heartbeat, sesiones aisladas y subagentes deben tratar `/Users/jr/documents/Great Vault` como raíz canónica para conocimiento de JR/Geoffrey/briefs.
- Se creó mapa de redirección: `wiki/`, `raw/`, `_templates/`, `_AI_BOOTSTRAP.md` y paquete Geoffrey → rutas absolutas dentro del Great Vault.
- Se crearon symlinks seguros dentro de `~/.openclaw/workspace` hacia el Vault:
  - `_AI_BOOTSTRAP.md` → `/Users/jr/documents/Great Vault/_AI_BOOTSTRAP.md`
  - `wiki` → `/Users/jr/documents/Great Vault/wiki`
  - `raw` → `/Users/jr/documents/Great Vault/raw`
  - `_templates` → `/Users/jr/documents/Great Vault/_templates`
- Nota histórica superada: en ese momento `~/.openclaw/workspace/HEARTBEAT.md` indicaba que el cron one-shot viejo ya había expirado y que aún no había brief recurrente activo; más tarde se creó el cron recurrente `Geoffrey Morning Brief`.
- Se actualizó `~/.openclaw/workspace/MEMORY.md` con dos reglas: modelos alternos deben cargar el Vault canónico; antes de cualquier brief/broef hay que leer `brief-mananero.md`.
- Se actualizó `wiki/agentes/geoffrey/AGENT.md` con regla de ruta absoluta para modelos alternos y obligación de leer `brief-mananero.md` en la misma sesión antes de redactar cualquier brief.
- Se actualizó `wiki/agentes/geoffrey/memoria.md` con la lección duradera sobre Nemotron/modelos alternos y el brief on-demand.

## Estado verificado

- `openclaw status`: Gateway local reachable, Telegram ON/OK.
- `openclaw models fallbacks list`: fallback activo `anthropic/claude-sonnet-4-6`.
- `openclaw tasks audit`: limpio después de agregar fallback.
- `openclaw cron list`: no hay cron jobs activos.

## Pendientes

- Si Master JR quiere brief recurrente diario, configurarlo explícitamente como job recurrente y probarlo; no asumir automatización por la especificación.
- La próxima vez que Master JR pida el brief, Geoffrey debe leer primero `wiki/agentes/geoffrey/brief-mananero.md`, cargar fuentes autorizadas y respetar estructura: calendario/ventanas, comunicaciones específicas, radar legal compacto, recordatorios/tareas y acciones ejecutables.

## Relacionado

- [[agentes/geoffrey/AGENT|AGENT — Geoffrey]] · [[agentes/geoffrey/memoria|Memoria — Geoffrey]] · [[agentes/geoffrey/brief-mananero|Brief mañanero — Geoffrey]] · [[agentes/geoffrey/rutinas|Rutinas — Geoffrey]]

## Continuación — brief y Reminders

- Master JR pidió continuar el formato del brief mañanero donde se había dejado y revisar si Apple Reminders quedó conforme a sus indicaciones.
- Se releyó la especificación canónica `wiki/agentes/geoffrey/brief-mananero.md`: formato vigente = entrar directo sin Top 3 ni resumen, secciones separadas por Telegram: calendario/ventanas, comunicaciones específicas, radar legal compacto, recordatorios/tareas y acciones ejecutables.
- Se detectaron páginas auxiliares todavía desalineadas con formato viejo (`rutinas.md`, `briefs.md`, `integraciones.md`) y se actualizaron para que `brief-mananero.md` prevalezca y no reaparezcan Top 3/noticias/mercados/frentes abiertos/pendientes acumulados.
- Se auditó Reminders read-only con `apple-reminders/scripts/dump_reminders.py --format markdown`. Estado actual no coincide con lo solicitado: existe grupo `Proyectos` con `Crisol TCG`; grupo `Trabajo` con `Propi`, `UK`, `Disegno Casa`; `🏠 Personal` aparece como lista suelta; faltan grupos raíz `Tesis`, `🎯 Metas y hábitos`, y listas estándar internas.
- Comparación con respaldo `reminders-after-personal-absorb-home-family-2026-05-08.md`: ese respaldo sí tenía la estructura correcta tras la reparación, por lo que el estado actual parece revertido/resincronizado parcialmente.
- Se reescribió `wiki/agentes/geoffrey/reminders.md` con la taxonomía objetivo aprobada y diagnóstico actual. No se reparó Reminders porque requiere aprobación explícita.


## Continuación — rediseño editorial del brief

- Master JR compartió/recuperó una propuesta de mejora profunda del brief: no más reporte genérico por fuentes, sino un “Mapa de Atención Diario” personalizado.
- Se actualizó `wiki/agentes/geoffrey/brief-mananero.md` para incorporar:
  - objetivo editorial: filtrar el mundo según la atención de JR;
  - pesos editoriales de referencia: 35% legal/AMC, 20% proyectos/negocios, 15% agenda/logística, 15% inbox, 10% finanzas si hay señal, 5% noticias generales si afectan a JR;
  - apertura “Cómo viene el día”;
  - “Mapa de atención” de 3–5 temas;
  - inbox con criterio: responder hoy / leer cuando pueda / ignorar;
  - radar legal con semáforo de relevancia;
  - radar de cliente para detectar posibles consultas AMC Legal;
  - proyectos vivos solo si hay cambio, bloqueo o arrastre;
  - finanzas solo con señal;
  - riesgo de arrastre;
  - sección “Puede ignorar hoy”;
  - menú de acciones aprobables.
- Se actualizaron `rutinas.md` e `integraciones.md` para alinearse con el nuevo formato.
- Quedan decisiones por confirmar: límite exacto de Mapa de atención (3 vs 3–5), retorno de noticias generales, si finanzas tendrá resumen semanal, criterio familia/casa/carro y tolerancia de extensión (4–6 vs hasta 8 mensajes).

## Corrección — contexto anterior del brief recuperado

- Master JR reenvió el contexto anterior donde ya había decidido: eliminar resumen inicial, eliminar Top 3/Mapa de Atención, empezar directamente con `📅 Lo que le depara el día`, mantener DCA/radar legal, eliminar finanzas por el momento y exigir especificidad en todos los rubros.
- Se reconoció que la versión “Mapa de Atención Diario” reintroducía conceptos contrarios a esa decisión.
- Nota histórica superada: en esta iteración se intentó una estructura que aún conservaba Proyectos vivos, Riesgo de arrastre y Puede ignorar hoy; JR la corrigió después y esas secciones ya no forman parte del formato vigente.
- Se corrigieron `rutinas.md` e `integraciones.md` para prohibir inicio con resumen/Top 3/Mapa de Atención y excluir finanzas personales por ahora.
- Regla reforzada: en todos los rubros, evitar frases vagas como “hubo movimiento”; explicar quién hizo qué, sobre qué asunto/documento, qué cambió, qué falta y siguiente movimiento.

## Golden sample reenviado — brief correcto

- Master JR reenvió un brief previo (viernes 8 de mayo, corte 8:00 AM) como ejemplo de formato más cercano a lo que quiere.
- Rasgos a preservar:
  - primera sección `📅 Lo que le depara el día — [día/fecha], corte [hora]`;
  - calendario + impacto + ventanas reales;
  - recordatorios vencidos como pendientes operativos, sin análisis financiero;
  - comunicaciones con alto nivel de especificidad: quién escribió, hora, asunto, qué dijo, qué falta y siguiente movimiento;
  - DCA con DocumentID, instrumento/emisor, resumen específico, relevancia para JR y seguimiento;
  - riesgos de arrastre concretos;
  - acciones/siguientes movimientos basados en comunicaciones y recordatorios;
  - noticias/radar externo solo si conectan con su práctica (ej. GAFI/IVE/AML/SAT), no genéricas.
- Ajuste vigente tras corrección de Master JR: aunque el ejemplo tenía “Proyectos y frentes abiertos” y “Noticias relevantes”, esas secciones solo deben aparecer cuando aporten seguimiento concreto. El brief no debe rellenar con proyectos vivos sin acción pendiente.

## Compresión del golden sample

- Master JR aprobó el enfoque del golden sample, pero señaló que estaba excesivamente largo.
- Decisión: DCA debe comprimirse por defecto a una oración sobre qué pasó + link/DocumentID para abrir si quiere expandir. No expandir “por qué importa” salvo alta relevancia directa.
- Nota histórica superada: en esta iteración se consideró permitir noticias/radar externo máximo 3; JR luego pidió quitar noticias por ahora.
- Acciones pueden ser más de 5 si realmente salen de comunicaciones/reminders, pero se deben agrupar si son demasiadas.

## Reminders — nueva estructura objetivo y skill

- Master JR pidió quitar `Frentes abiertos` y `Pendientes acumulados` del brief.
- Reenvió el formato compacto que le gustó, pero aclarando que no quiere esas secciones fijas. Se actualizó `brief-mananero.md`: no noticias por ahora, DCA compacto, sin frentes/pendientes acumulados como secciones fijas.
- Master JR pidió reorganizar completamente Apple Reminders con estructura objetivo: grupos 🏠 Personal, 💼 Trabajo, 🎯 Metas y hábitos, 👨‍👩‍👧 Familia y social, 🏡 Hogar y mandados, 🚀 Proyectos; cada grupo/subgrupo con ✅ Tareas, 🔁 Recurrentes, 📅 Próximos, 💡 Algún día; tags #urgente #rapido #$$.
- Se actualizó la skill `~/.openclaw/plugin-skills/apple-reminders/SKILL.md` con workflow seguro, taxonomía objetivo, reglas de clasificación, colores, tags y guardrails.
- Se reescribió `wiki/agentes/geoffrey/reminders.md` con auditoría actual, estructura objetivo y plan preliminar de migración.
- Auditoría read-only actual: grupos `Proyectos`, `Trabajo`; lista `🏠 Personal` con 8 incompletos; `Trabajo / UK` con 6 incompletos y 1 completado; `Proyectos / Crisol TCG`, `Trabajo / Disegno Casa`, `Trabajo / Propi` vacíos.
- No se ejecutaron cambios destructivos ni migraciones.

## Corrección de brief — DCA y secciones omitidas

- Master JR corrigió que no basta decir que existe un acuerdo gubernativo; necesita saber qué es cada instrumento.
- También indicó que no le interesa una sección `Puede ignorar`; si algo se ignora, debe omitirse.
- Se actualizó `brief-mananero.md` para eliminar `Puede ignorar hoy` como sección fija y exigir que DCA incluya materia concreta: qué regula/aprueba/modifica/adjudica/reconoce/dispone.
- Para DCA 13/05/2026, el endpoint PDF devolvió PDFs vacíos de 0 páginas/485 bytes; se usaron miniaturas `DocumentPageThumbnail` y vLex para extraer materia visible.

## Manual operativo de Apple Reminders

- Master JR aclaró que no quería limpieza ni migración; quería definir cómo se usa Apple Reminders y dejar un manual para que cualquier agente sepa usarlo.
- Se creó `wiki/resources/apple-reminders-manual.md` como manual canónico para agentes: modelo mental área/proyecto + sección + recordatorio, clasificación, redacción, etiquetas, briefs, permisos y reglas de seguridad.
- Se reescribió `~/.openclaw/plugin-skills/apple-reminders/SKILL.md` para que la skill enfoque uso correcto, no rediseño por defecto.
- Se actualizó `wiki/agentes/geoffrey/reminders.md` para apuntar al manual canónico y documentar la corrección: la estructura puede estar como secciones dentro de listas.
- Se ajustó `dump_reminders.py` para mostrar `Sections inside lists`, porque antes solo mostraba grupos/listas y causó una interpretación equivocada.

## Confirmación de secciones de Reminders

Master JR confirmó el significado de las cuatro secciones estándar:

- ✅ Tareas: cualquier cosa accionable que dependa de él, sin fecha fija. Si puede hacerlo cuando tenga tiempo, va aquí.
- 🔁 Recurrentes: todo lo que se repite (diario, semanal, mensual, anual). Pagos, rutinas, hábitos, llamadas periódicas, mantenimientos.
- 📅 Próximos: todo lo que tiene fecha y/u hora específica. Citas, deadlines, eventos, vencimientos.
- 💡 Algún día: lo que quiere hacer pero no ahora. Ideas, deseos, proyectos potenciales sin fecha de inicio.

Con autorización explícita, se actualizó el manual de Reminders, la skill y la nota de Geoffrey.

## Auditoría y activación real del brief diario

Master JR pidió auditar documentación y asegurar que el brief funcione. Hallazgos/correcciones:

- `HEARTBEAT.md` estaba vacío/comentado, por lo que no existía automatización efectiva del brief diario.
- `wiki/agentes/geoffrey/rutinas.md` tenía orden viejo con frentes abiertos, riesgo de arrastre y puede ignorar hoy; se reescribió para coincidir con `brief-mananero.md`.
- `wiki/agentes/briefs.md` tenía esquema histórico con noticias/proyectos; se actualizó para delegar en el formato vigente de Geoffrey.
- Se creó cron real de OpenClaw: `Geoffrey Morning Brief`, id `50e135e4-ffc1-477d-9628-9aecbbef01d3`, cron `15 7 * * *`, tz `America/Guatemala`, sesión `isolated`, delivery `announce` a Telegram `995702640` account `default`, timeout 900s.
- Se removió cron viejo deshabilitado `Geoffrey brief mañanero — 2026-05-09` para evitar confusión.
- Verificación: `openclaw cron list --json` muestra 1 job habilitado; next run `2026-05-14T07:15:00-06:00`; Telegram OK; Gateway LaunchAgent running; dump de Reminders muestra `Sections inside lists`.

No se ejecutó `openclaw cron run` manualmente para evitar mandar otro brief fuera de hora; el primer envío automático real será mañana a las 7:15 AM Guatemala.

## Template de brief

Master JR preguntó si cualquier otro modelo sabrá usar el brief y si el template quedó en su lugar. Auditoría encontró que `_templates/agentes-brief.md` seguía con el formato viejo (saludo, AMC Legal, proyectos, noticias). Se reescribió con el formato vigente: empieza con `📅 Lo que le depara el día`, comunicaciones relevantes, DCA con materia concreta, radar de cliente opcional, Reminders/qué haceres y acciones aprobables; excluye noticias, frentes abiertos, pendientes acumulados, puede ignorar, riesgo de arrastre, Top 3 y Mapa de Atención.

## Auditoría final de documentos de brief

Se auditó de nuevo el paquete Geoffrey/brief/template/heartbeat/cron después de la pregunta de Master JR. Correcciones adicionales:

- `wiki/agentes/geoffrey/integraciones.md`: quitada ambigüedad de “noticias generales máximo 3”; ahora dice que noticias generales están excluidas por ahora.
- `wiki/agentes/geoffrey/brief-mananero.md`: quitada clasificación “Ignorar / ruido” como posible rubro y reemplazada por omitir ruido; regla de noticias quedó como no incluir por ahora.
- `wiki/agentes/geoffrey/conversaciones/2026-05-13.md`: agregado estado final canónico arriba y marcadas como históricas/superadas las iteraciones que todavía mencionaban Proyectos vivos, Riesgo de arrastre, Puede ignorar o noticias.
- `wiki/agentes/geoffrey/conversaciones/2026-05-08.md`: agregada nota de vigencia para que modelos no tomen decisiones antiguas como actuales.
- `~/.openclaw/workspace/HEARTBEAT.md`: corregido; ya no dice que no hay brief recurrente. Ahora apunta a cron `Geoffrey Morning Brief` y aclara que heartbeat no debe duplicar.
- `~/.openclaw/workspace/AGENTS.md`: corregida regla de verificación para priorizar OpenClaw cron.

Verificación final:

- Búsqueda de contradicciones duras (`No recurring daily outbound`, `Until a recurring scheduled`, `Noticias generales solo`, `HOY EN CALENDARIO`, `AMC LEGAL`, frases de estructura vigente con `Puede ignorar`) no encontró resultados activos.
- `openclaw cron list --json`: existe exactamente 1 job `Geoffrey Morning Brief`, habilitado, `15 7 * * *`, `America/Guatemala`, delivery Telegram `995702640`.
- Próxima ejecución verificada: `2026-05-14T07:15:00-06:00`.
- Dump de Reminders verificado: sigue mostrando `Sections inside lists`.

## Auditoría amplia del Vault — noche

Master JR pidió auditar todo el Vault antes de dormir y corregir lo seguro. Acciones aplicadas:

- `HEARTBEAT.md` raíz quedó realmente comment-only; el brief sigue en OpenClaw cron, heartbeat no duplica.
- Cron `Geoffrey Morning Brief` actualizado para aclarar entrega por secciones Telegram-friendly si el runtime soporta múltiples mensajes; si no, usar separadores claros.
- Frontmatter wiki normalizado: `project→proyecto`, `person→persona`, `entity→entidad`, `knowledge→research`, `creative→resource`.
- `_AI_BOOTSTRAP.md` actualizado para reconocer tipos válidos reales (`entidad`, `dashboard`, `index`, `group`) y excepciones documentadas para logs/conversaciones/checkpoints/runtime files.
- Se agregó `## Relacionado` mínimo a páginas wiki que lo requerían y no lo tenían, excluyendo logs/conversaciones/checkpoints por regla nueva.
- Se corrigieron wikilinks mal escapados con `\|` y links a Apple Reminders para apuntar al manual canónico.
- `dashboard.md` reescrito como snapshot operativo 2026-05-13, marcando Calendar como no verificado y corrigiendo Disegno Casa/Altezza.
- `roamy.md` corregido: tag `estado/pausado`.
- `reminders.md` alineado con manual: añade `🚀 Proyectos` como área base.
- Higiene sensible: identificador financiero IDC y tabla por últimos 4 de tarjetas/cuentas movidos a `_sensitive.md`; wiki deja puntero. Residencia de JR generalizada a Ciudad de Guatemala con detalle exacto en `_sensitive.md`.
- Root hygiene: removidos `memory/`, `outputs/` y `.DS_Store` del Vault root; archivos movidos a `~/.openclaw/workspace/...` cuando correspondía.
- `AGENTS.md` raíz documenta excepciones tool-managed (`skills/`, `.clawhub/`, `.openclaw/`) para no moverlas sin aprobación.
- Plantilla `_templates/agent-señal-diaira.md` renombrada a `_templates/agent-senal-diaria.md` por typo/filename problemático.

Verificación posterior:

- Schema wiki: 0 issues detectados para frontmatter/tipos/Relacionado bajo la regla vigente.
- Wikilinks rotos detectados: 0.
- Root `memory/`, `outputs/` y `.DS_Store`: ausentes.
- Reminders dump: OK, muestra `Sections inside lists`.
- Cron diario sigue activo: `Geoffrey Morning Brief`, 7:15 AM America/Guatemala, Telegram directo a JR.

Pendientes no ejecutados sin aprobación: normalizar claves/model aliases de OpenClaw config y decidir si `skills/`, `.clawhub/`, `.openclaw/` deben permanecer versionados dentro del Vault o moverse en una reorganización controlada.
