---
type: reference
date: 2026-05-16
tags: [agente, geoffrey, conversaciones, brief]
---

# Conversación — 2026-05-16

Resumen operativo de continuidad de Geoffrey.

## Ajuste editorial del brief mañanero

Master JR indicó que el brief mañanero está ~90% listo y pidió optimizarlo para ser más compacto, relevante y menos explicativo.

Cambios aplicados:

- `wiki/agentes/geoffrey/brief-mananero.md` actualizado como especificación canónica.
- `wiki/agentes/geoffrey/rutinas.md` sincronizado con el formato vigente.
- `_templates/agentes-brief.md` actualizado para que otros modelos no usen el formato viejo.
- `wiki/decisiones/2026-05.md` actualizado con las preferencias editoriales nuevas.
- `wiki/log/2026-05.md` actualizado con las modificaciones.

Reglas vigentes reforzadas:

- Título únicamente con día, fecha y hora; sin adornos.
- Comunicaciones relevantes: resumen breve + link embebido al correo específico cuando exista; no decir ahí “qué necesita pasar”.
- Sugerencias/acciones: apartado final para propuestas como sugerencias de respuesta a correos o crear/mover recordatorios.
- DCA: encabezado “Diario de Centro América — DD/MM/YYYY” con link para leer el diario; entrar directo a materia concreta.
- DCA: omitir explicaciones de proceso, limitaciones técnicas rutinarias, “por qué importa” y acuerdos relacionados con iglesias evangélicas salvo conexión concreta o solicitud expresa.
- Eliminar por completo “Radar de cliente” / “Radas de Cliente”.
- Si una sección no tiene señal relevante, omitirla completa; no rellenar con “no veo eventos”, “fuente OK” ni disclaimers.

## Verificación

- Cron activo verificado: `Geoffrey Morning Brief`, diario 7:15 AM America/Guatemala, Telegram directo a JR.
- Chequeo de contenido confirmó: fecha de spec actualizada, regla de título, eliminación de sección Radar de cliente, DCA con encabezado/link, regla de omitir iglesias evangélicas y comunicaciones con link embebido.

## Plan de nutrición completa de Understanding Kids

Master JR pidió guardar el plan completo para nutrir toda la información relevante de UK y darle continuidad durante varios días.

Creado: `wiki/proyectos/activos/understanding-kids/plan-nutricion-completa.md`.

Regla de continuidad: primero completar información base de UK; después crear `README-AI.md` final para que cualquier agente sepa exactamente qué leer y dónde buscar fuentes primarias.

## WhatsApp/wacli desconectado y revocado

Master JR pidió desconectar completamente a Geoffrey de WhatsApp al enterarse de que conectar herramientas de terceros puede violar términos y condiciones de WhatsApp.

Acciones ejecutadas:

- `wacli auth logout` exitoso.
- Store local `~/.wacli` eliminado.
- Verificación posterior: `AUTHENTICATED false`, `CONNECTED false`, `MESSAGES 0`, `CHATS 0`, `CONTACTS 0`, `GROUPS 0`.
- Actualizadas páginas de integraciones/skills para que WhatsApp/wacli quede revocado y no permitido salvo nueva autorización explícita.

## Best practices para escribir memoria

Master JR pidió seguir la recomendación de Reddit: crear memoria/reglas sobre cómo escribir memoria. Luego recordó que ya existía [[escribir-memoria|Cómo escribir memoria de agente]], creada por el caso real de rutas distintas del Great Vault entre Mac Mini y Mac Pro sincronizadas por Syncthing.

Acciones aplicadas:

- Creado [[geoffrey/memory-writing-best-practices]] como adaptación corta para Geoffrey.
- Actualizado [[geoffrey/AGENT]] para exigir esa guía antes de escribir memoria persistente.
- Actualizado [[geoffrey/memoria]] con regla duradera.
- Actualizado [[_AI_BOOTSTRAP]] para que cualquier AI vea la regla común: memoria debe guardar reglas/punteros, no rutas hardcodeadas ni estados vivos.
- Registrado en [[decisiones/2026-05]] y `wiki/log/2026-05.md`.

## Relacionado

- [[geoffrey/brief-mananero|Brief mañanero — Geoffrey]] · [[geoffrey/rutinas|Rutinas — Geoffrey]] · [[geoffrey/memory-writing-best-practices]] · [[escribir-memoria]] · [[decisiones/2026-05|Decisiones — mayo 2026]]
