---
type: daily
date: 2026-05-27
tags: [geoffrey, conversacion, inversiones, jordan-belfort, paper-trading]
---

# Conversación Geoffrey — 2026-05-27

## Resumen

- JR pidió revisar correo de Thelma Parra sobre contratos de Corp. Victoria/Propi; Geoffrey localizó el último correo, descargó dos DOCX y resumió contratos Urbino/Segheria con partes, proyecto, comisión, forma de pago, requisitos, plazo y alertas de forma.
- JR preguntó por plataformas gratuitas de paper trading para instalar en Jordan; se recomendó TradingView como cockpit visual, Alpaca Paper como backend/API, Investopedia para bolsa simple y Binance Testnet para cripto.
- JR configuró Alpaca Paper en su Mac con API keys guardadas en Keychain y prueba exitosa: cuenta `ACTIVE`, currency USD, buying power simulado USD 200,000, modo paper.
- JR definió el alcance de Jordan para paper trading automático: capital operativo simulado USD 100, todo el universo disponible, day + swing, ejecución automática desde Radar Diario, operación 24/7, resumen nocturno 8:30 PM, Google Sheet `Jordan Paper Trading Dashboard` con dashboard y hojas raw/métricas.
- Geoffrey recomendó no crear un Jordan nuevo sino agregar módulos internos a la arquitectura existente: Paper Trading Operator, Journal Keeper, Performance Analyst y Risk Manager.
- JR aprobó ruteo de modelos: Jordan/Risk/Compliance con `gpt-5.5` u `opus`, análisis pesado con Nemotron 3 Super, operación/journal/métricas/Sheets con Qwen, explicación simple con `sonnet` o Qwen.

## Decisiones / cambios durables

- Registrado en [[decisiones/2026-05#2026-05-27 — Jordan: paper trading automático y ruteo de modelos]].
- Creado [[agentes/inversiones/model-routing]].
- Agregados módulos [[agentes/inversiones/agents/paper-trading-operator/AGENT]] y [[agentes/inversiones/agents/performance-analyst/AGENT]].
- Actualizados [[agentes/inversiones/README]], [[agentes/inversiones/arquitectura-inversiones]], [[agentes/inversiones/agents/README]] y [[agentes/inversiones/protocolo-invocacion]].

## Pendientes

- Configurar runtime real de Jordan para usar estos modelos/roles si OpenClaw expone configuración por agente/módulo.
- Crear/automatizar Google Sheet `Jordan Paper Trading Dashboard` y la escritura de trades/métricas.
- Instalar flujo operativo de Alpaca Paper en el workspace/runtime de Jordan, asegurando endpoint paper-only y capital lógico USD 100.
