---
type: daily
date: 2026-06-02
tags: [geoffrey, conversacion, brief]
---

# Conversación Geoffrey — 2026-06-02

## Ajuste del brief mañanero

- JR reportó errores en el brief de hoy: se mencionó reunión del contador sin convertirla en sugerencia de Calendar/Reminders; se repitió innecesariamente el aviso de enviar factura a Astrid; y las sugerencias incluyeron ruido fuera del alcance esperado.
- Decisión aplicada: el brief debe sugerir únicamente calendario, recordatorios o preparar contestaciones; omitir sugerencias si no hay nada útil.
- Se actualizó [[agentes/geoffrey/brief-mananero]] y se registró la decisión en [[decisiones/2026-06#2026-06-02 — Brief mañanero: menos ruido y sugerencias acotadas]].

## Segunda corrección del brief: DCA sin ruido

- JR indicó que la línea “sin publicaciones fuertes…” y el listado de publicaciones irrelevantes del DCA son ruido.
- Ajuste aplicado: si no hay señal útil en DCA/radar legal, se omite el apartado completo.

## Recordatorio Canva UK

- JR pidió agregar recordatorio para el 2026-06-07: quitar a Lourdes del equipo de Canva de Understanding Kids porque ya no trabaja con UK.
- Recordatorio creado en Apple Reminders: `UK: quitar a Lourdes del equipo Canva`, vencimiento 2026-06-07 09:00, lista visible por AppleScript: `🏠 Personal`.
- Contexto confirmado en Vault: Lourdes ya constaba como “YA NO ESTÁ” en [[proyectos/activos/understanding-kids/staff]].

## Corrección recordatorio Canva UK

- JR corrigió que no es aceptable dejar recordatorios de proyecto en `🏠 Personal` con prefijo.
- Se corrigió el recordatorio: ahora `Quitar a Lourdes del equipo Canva` está en Apple Reminders bajo `Trabajo / UK`, sección `📅 Próximos`, vencimiento 2026-06-07 09:00.
- Se eliminó el duplicado mal ubicado en `🏠 Personal`.
- Regla técnica aplicada: para crear recordatorios con lista/sección usar `~/.openclaw/plugin-skills/apple-reminders/scripts/create_reminder.py`, no AppleScript ad hoc.

## Guardrail permanente para Reminders

- JR enfatizó que el error de crear recordatorios en el apartado incorrecto no puede volver a pasar.
- Se endureció `dump_reminders.py` para mostrar sección en cada recordatorio incompleto, permitiendo verificar ruta completa: área/proyecto/sección.
- Se actualizó [[agentes/geoffrey/reminders]] con regla dura: usar `create_reminder.py`, verificar con `dump_reminders.py`, y si no se puede escribir/verificar en la ruta correcta, reportar bloqueado en vez de usar `🏠 Personal` como fallback.
