---
type: reference
date: 2026-05-08
tags: [agente, geoffrey, conversaciones, continuidad]
---

# Conversación — 2026-05-08

Resumen operativo de la conversación con Master JR para mantener continuidad diaria de Geoffrey sin guardar transcript crudo.

## Nota de vigencia

Esta página conserva decisiones históricas del 2026-05-08. Para el brief mañanero, prevalece la especificación actual en [[geoffrey/brief-mananero|Brief mañanero — Geoffrey]] y la automatización actual en [[geoffrey/rutinas|Rutinas — Geoffrey]]. Las menciones históricas a Top 3, noticias, riesgos/frentes/pendientes acumulados o cron one-shot fueron superadas por correcciones posteriores.

## Decisiones / correcciones

- Master JR señaló frustración porque Geoffrey necesita que le recuerden cada mañana quién es y cuáles son sus responsabilidades.
- Diagnóstico: el `AGENTS.md` cargado por defecto desde el root del Great Vault era demasiado genérico; el protocolo específico de Geoffrey existía en `~/.openclaw/workspace/AGENTS.md` y en `wiki/agentes/geoffrey/`, pero no quedaba suficientemente explícito en el archivo root inyectado al inicio de sesiones del Vault.
- Corrección inicial equivocada: se agregó una regla de arranque de Geoffrey al `AGENTS.md` del root del Vault. Master JR recordó que el workspace/runtime de Geoffrey debe vivir en `~/.openclaw/workspace`, no en el Vault. Se revirtió esa adición del root y se reforzó el protocolo en `~/.openclaw/workspace/AGENTS.md`.

## Trabajo realizado

- Se generó CSV de gastos GyT desde correos `bpi@gtc.com.gt` del 2026-01-01 al 2026-05-08.
- Se corrigió carga de gastos del período 2026-04-10 a 2026-05-08 hacia Google Sheets:
  - Error inicial: se cargaron en `Finanzas Familiares 2026`.
  - Corrección: se retiraron de esa hoja y se agregaron a `Finanzas Castañeda Samayoa` → `Transacciones`.
  - Se corrigió columna `Monto` para que fueran números reales en Google Sheets, no texto con punto decimal.
  - Se rellenó `Rubro` usando la clasificación previa; quedaron 0 rubros vacíos.


- Master JR pidió asegurar el brief de mañana a la hora acordada y que Geoffrey recuerde su identidad.
- Se creó cron one-shot de OpenClaw `6f2e25c2-e23b-4ff7-99b4-06508a405ee7` para 2026-05-09 07:15 America/Guatemala, entrega Telegram directo `995702640`, sesión aislada, con prompt explícito para cargar workspace `AGENTS.md`, bootstrap, SOUL, AGENT, memoria, brief mañanero y conversación reciente antes de generar el brief.
- Se actualizó `~/.openclaw/workspace/HEARTBEAT.md` para reflejar el cron one-shot y evitar afirmar que no hay automatización configurada.
- Master JR pidió mejorar el brief mañanero porque el anterior fue cumplidor pero poco útil/escueto, especialmente cuando falló el acceso o extracción del Diario de Centro América.
- Se reescribió `wiki/agentes/geoffrey/brief-mananero.md` con estándar de utilidad: Top 3 razonado, agenda/ventanas reales, urgentes por prioridad, correos accionables, DCA/legal-regulatorio robusto, proyectos vivos, noticias con “por qué importa” y acciones aprobables.
- Se documentó protocolo DCA robusto: portal legal, API `/GestionDocumento/EstructuraPublicacionesDCA`, POST `/GestionDocumento/BusquedaDocumento`, visualización/PDF por `DocumentID`, portada, búsqueda web restringida y fallback a fuentes secundarias marcadas.
- Se creó helper local `~/.openclaw/workspace/scripts/dca_legal_search.py` para consultar el portal legal DCA por fecha. Prueba con `08/05/2026`: 13 resultados, 0 errores.
- Se actualizó el cron one-shot `6f2e25c2-e23b-4ff7-99b4-06508a405ee7` para usar la nueva especificación, el helper DCA y timeout de 900s.
- Ajuste adicional solicitado por Master JR: eliminar resumen inicial y Top 3; entrar directamente con lo que depara el día. El brief debe ser más específico: no decir “hubo movimiento en Propi”, sino quién escribió, qué documento/asunto se movió, qué cambió, qué falta y qué siguiente paso conviene. El DCA/legal debe funcionar como radar legal de acuerdos/decretos/modificaciones, no solo como detector de acciones inmediatas. Eliminar finanzas personales por ahora. Acciones finales deben incluir opciones ejecutables: agregar calendario, crear recordatorios, mover citas, preparar/enviar mensajes con aprobación, ordenar hilos, etc.
- Se reescribió `wiki/agentes/geoffrey/brief-mananero.md` para reflejar el nuevo formato y se volvió a editar el cron de mañana con esas instrucciones específicas.
- Master JR aprobó mucho más el enfoque específico, pero pidió hacerlo menos largo. Ajuste: DCA debe ser compacto, normalmente una oración por hallazgo + link/DocumentID para abrir; ampliar solo si es crítico. También recortar “por qué importa” cuando sea obvio, limitar noticias a máximo 3, riesgos a 3–5 y acciones a 5–7. Se actualizó `brief-mananero.md` y el cron `6f2e25c2-e23b-4ff7-99b4-06508a405ee7` con esta versión compacta.
- Ajuste posterior: quitar noticias por el momento. Cambiar “riesgos de arrastre” por “pendientes acumulados” para mayor claridad. DCA debe usar el instrumento como link, ej. `[SAT DSI-589-2026](url): nuevas disposiciones para el Registro de Contadores ante SAT.` Correos relevantes deben incluir link directo para abrir cuando sea posible, preferiblemente `message://<Message-ID codificado>` extraído de `.emlx`. Se actualizó `brief-mananero.md` y el cron de mañana.
- Master JR pidió además quitar “frentes abiertos” y “pendientes acumulados” del brief, y dar más peso a Apple Reminders. Se actualizó el brief y cron: ahora incluye calendario, comunicaciones, radar legal, recordatorios/tareas y acciones.
- Master JR autorizó reorganizar Apple Reminders y borrar estructura vieja siempre que se reasignaran pendientes. Proyectos activos para Reminders: Propi, UK, Tesis, Crisol TCG y Disegno Casa. Importante: **Disegno Casa es el cliente/proyecto; Altezza es solo un caso de Disegno Casa**.
- Se creó skill local `~/.openclaw/plugin-skills/apple-reminders` con helper read-only `scripts/dump_reminders.py` y paquete `dist/apple-reminders.skill`.
- Se respaldó auditoría inicial en `~/.openclaw/workspace/outputs/reminders-backups/reminders-before-reorg-2026-05-08.json`.
- Error inicial: se crearon 40 listas aplanadas con prefijos de grupo/proyecto (`🚀 Proyectos — UK — ✅ Tareas`), pero Master JR corrigió que debían ser grupos nativos con 4 listas internas.
- Corrección: se respaldó estado previo en `~/.openclaw/workspace/outputs/reminders-backups/sqlite-before-native-fix/` y `reminders-before-native-group-fix-2026-05-08.json`; luego se reparó la estructura nativa de Reminders en SQLite (`ZREMCDBASELIST`) porque EventKit no expone grupos/subgrupos. Inicialmente quedó un grupo contenedor `🚀 Proyectos`, pero JR corrigió que Propi, UK, Tesis, Crisol TCG y Disegno Casa debían ser grupos de primer nivel, no subgrupos. Se respaldó de nuevo en `sqlite-before-project-root-fix-2026-05-08/`, se promovieron esos proyectos a grupos raíz y se marcó `🚀 Proyectos` para eliminación. Después JR pidió absorber `🏡 Hogar y mandados` y `👨‍👩‍👧 Familia y social` dentro de `🏠 Personal` como listas extra; se aplicó y verificó. Verificación final: `~/.openclaw/workspace/outputs/reminders-backups/reminders-after-personal-absorb-home-family-2026-05-08.md`.
- Se creó `wiki/proyectos/activos/disengo-casa.md` y se actualizó `wiki/proyectos/activos/altezza.md` para reflejar correctamente la relación Disegno Casa → Altezza.

## Pendientes

- Verificar mañana si el brief realmente llega entre 6:30–8:00 y si cumple el nuevo estándar.
- Configurar cron recurrente diario solo cuando Master JR apruebe el formato mejorado.
- Verificar en próximas sesiones que el arranque de Geoffrey ya ocurra sin intervención de Master JR.
- Si vuelve a fallar, revisar configuración de contexto inyectado de OpenClaw y no solo archivos del Vault.

## Relacionado

- [[geoffrey/memoria|Memoria — Geoffrey]] · [[geoffrey/AGENT|AGENT — Geoffrey]] · [[geoffrey/SOUL|SOUL — Geoffrey]]
