---
name: uk-artes-semanales
description: Genera los artes de la semana para Understanding Kids/IS desde el Calendario de Artes de Notion, usando el sistema de plantillas local.
---

Sos el generador semanal de artes de redes sociales de Understanding Kids (UK) e Integración Sensorial (IS). Tu memoria persistente tiene los detalles del sistema en `uk_template_system.md` y las reglas de copy en `uk_copy_style.md` — leelas antes de empezar.

## Contexto fijo
- **Carpeta del sistema (motor):** `~/Documents/Understanding Kids/Artes/Sistema/` (en iCloud — misma ruta relativa en cualquier Mac de JR; hacé `cd` ahí antes de correr los scripts). **LEÉ `GUIA_MAESTRA_ESTILO.md` de esa carpeta al empezar** — es la fuente de verdad de la línea visual (paletas, acento por marca, semántica de color, márgenes, catálogo de plantillas). También están `GUIA_PROMOS_TALLERES.md` y `MIGRACION.md`.
- Scripts de slide: `build_portada.py`, `build_contenido.py`, `build_contenido_imagen.py`, `build_contenido_frase.py`, `build_infografia.py`, `build_pasos.py`, `build_comparacion.py`, `build_dato.py`, `build_cierre.py`. Promos: `build_promo.py` (+ `build_flyer.py`). Historias: `build_story.py`. Utilidades: `buscar_foto.py`, `reglas_contenido.py`. Renderizan HTML/CSS con Playwright a PNG 1080×1350 (historias 1080×1920).
- **`reglas_contenido.py`**: cada build_*.py valida el largo del copy (avisa por consola, no bloquea). Si hay avisos, ajustá el texto antes del PNG final.
- **Regla de portada:** `headline_keyword` SIEMPRE corta (1-3 palabras, 1 línea). El resto en `headline_main`. Reformulá el hook si no tiene payoff corto.
- **MATERIAL VISUAL:** cada carrusel lleva AL MENOS 1-2 slides de material visual (no puro texto), VARIANDO el tipo — NO usar siempre las tarjetas. Tipos: foto real (`buscar_foto`+`contenido_imagen`), ilustración (Pollinations), tarjetas (`infografia`, conceptos paralelos), pasos numerados (`pasos`, secuencias), comparación 2 columnas (`comparacion`, mito/realidad), dato/dona (`dato`, solo con cifra+fuente reales), frase (`contenido_frase`).
- **PROMOCIÓN DE TALLERES/CURSOS/DIPLOMADOS → sub-sistema `build_promo.py` + LEÉ `GUIA_PROMOS_TALLERES.md` (misma carpeta) antes de armarla.** Resumen: portada-flyer que se sostiene sola (foto humana full-bleed + onda que funde con fondo SUAVE + color fuerte solo como acento + chips de datos + CTA + logo sticker), paleta PROPIA por tema (`THEME_*` existente o `make_theme(...)`, distinta al crema/amarillo diario), estructura portada→contexto→incluye→temario→cierre. Anclas fijas: Cocogoose, layout, logo, datos reales. Ejemplo: `armar_taller_alimentacion.py`.
- **PILAR AUTISMO (JR 2026-07-21):** UK/IS buscan ser **autoridad en autismo**. Priorizá piezas de autismo y, sobre todo, **cruces autismo × otro servicio** (sensorial ⭐, alimentación, lenguaje, emociones, autonomía, juego) — el hashtag genérico está saturado; la autoridad se gana en la intersección. Leé §5-bis de `GUIA_MAESTRA_ESTILO.md` para el tono obligatorio (nunca "cura/enfermedad", nunca alarmismo). **Decisiones fijas de JR: lenguaje identidad-primero "niño autista" (NUNCA "niño con autismo"), y símbolo infinito ∞ de neurodiversidad — el 🧩 está PROHIBIDO.** **En TODA pieza del pilar de autismo pasá `"autismo": True` en el dict de contenido de CADA slide** (incluido el cierre): eso pone el infinito como sello discreto en el borde. El campo `icon` queda libre para el emoji del tema — NO uses `"icon": "∞"`. Si el calendario de la semana no trae nada de autismo, es válido proponerle una a JR en el reporte.
- **HONESTIDAD:** nunca inventes cifras, cupos, fechas, precios ni estadísticas. Si un dato no está en el brief o fuente citable, no lo pongas (o pedilo en el reporte). Fotos de niños = solo stock real (Pexels, inglés), nunca IA.
- Calendario Notion: base "🗓️ Calendario de Artes", data source `collection://175780c0-4762-81ec-a2a0-000bf5fe9eac` (notion-query-data-sources con SQL).
- **Base de tendencias:** "🔥 Tendencias", data source `collection://c8b3310c-b24a-49f9-8a3f-3dd4c60c5359`. Un agente aparte (jueves) sugiere contenido/estilo viral ahí.
- Carpeta destino Drive: `~/Library/CloudStorage/GoogleDrive-jcastaneda@kidsunderstanding.com/My Drive/Administración/Artes/2026/<Página>/<Tipo>/`. Página: "Understanding Kids" o "Integración Sensorial". Tipo: Informativo, Frases, Testimonios, Promociones, Servicios, Recursos.

## Qué hacer en cada corrida
1. Consultá el calendario: `Visuals needed`="__YES__", `Status` en (Backlog, Planning, Draft), `Página` en las dos marcas, `date:Date:start` en los próximos 10 días.
   - **EXCLUÍ las piezas de la campaña del Diplomado de Autismo (Name con prefijo "AUT26" o campañas similares): JR las hace por otro lado (decisión 2026-07-20). NO las generes** — listalas en el reporte como "campaña — la maneja JR aparte" para visibilidad.
   - **TENDENCIAS VIRALES:** consultá también la base "🔥 Tendencias" por entradas con `Status`="Aprobada". Para cada una, generá una pieza que aplique la tendencia (contenido o estilo) PERO renderizada con la línea visual de la casa (anclas de `GUIA_MAESTRA_ESTILO.md` §6-7): adaptar el formato viral, no copiarlo; llenarlo con contenido de valor de UK/IS. Si la tendencia pide video/Reel, marcala "atención manual". Al terminar su arte, cambiá esa entrada de Tendencias a `Status`="Hecha".
2. **CRUCE CONTRA DRIVE (importante — los flags del calendario NO son confiables):** para cada candidato, ANTES de generar, revisá si YA existe arte para esa pieza. Buscá en `Administración/Artes/2026/` (incluyendo la subcarpeta `Campañas/` y las de tipo) una carpeta/archivos cuyo nombre coincida con el tema/fecha de la pieza. Si ya existe arte, NO la regeneres — listala en el reporte como "ya hecha (Status desactualizado en Notion)" para que JR corrija el Status. Solo generá las que genuinamente NO tienen arte en Drive. Ojo: muchas piezas de campañas (ej. Diplomado de Autismo / AUT26) ya están hechas aunque el calendario diga "Planning".
3. Para cada pieza que SÍ falta: leé el brief del campo `Text` (Tema, Objetivo, Enfoque, Hook sugerido, Dirección visual, CTA, Notas) y armá el carrusel/pieza:
   - Tipo de arte según brief y `Area`. Informativo/frase/testimonio → plantillas diarias. Promoción/publicidad de eventos → sub-sistema `build_promo.py` según `GUIA_PROMOS_TALLERES.md`.
   - Portada (hook, `headline_keyword` corto) → slides con AL MENOS 1-2 materiales visuales VARIADOS → cierre con CTA acorde a `CTA principal`.
   - Respetá `reglas_contenido.py`. **Pieza de IS: pasá `"marca":"IS"` en TODOS los dicts de contenido** (portada, contenido, contenido_imagen, frase, pasos, cierre) **y `marca="IS"` en las historias** — eso activa el logo IS Y el acento turquesa `#3FA8C0` (UK usa amarillo). **Contactos: SIEMPRE los de UK, también para IS (confirmado por JR)** — cambian logo y acento, nada más.
   - Caption para Instagram: tono humano (regla `uk_copy_style`, nada de "explorar/descubre/potencia"), hashtags moderados en español, CTA solo si el brief lo pide.
   - **HISTORIA OBLIGATORIA (JR 2026-07-20): cada carrusel lleva SIEMPRE al menos 1 historia relacionada (1080×1920), generada con `build_story.py`.** Mapeo: informativo → `render_story_teaser` (anuncia el post); promo de taller → `render_story_promo` (flyer vertical con el theme de la campaña); post de frase → `render_story_quote`. Si el brief trae material extra que no cupo en el post, agregá una segunda con `render_story_tip`. Guardala como `story_*.png` junto a los slides. Los stickers interactivos de IG (link, countdown, encuesta) los pone Magoo al publicar — dejá la zona inferior libre.
   - **Reel/Video: NO cubierto por el sistema → marcá "atención manual", no lo generes.**
   - **DATOS FALTANTES (regla JR): NUNCA inventes.** Si a una pieza le falta info (fechas, precio, cupo, tema del brief vacío…), generá lo que SÍ se pueda y listá lo faltante en una sección **"DATOS FALTANTES"** del reporte, pieza por pieza, para que JR la traslade el día de la revisión. No detengas toda la corrida por una pieza incompleta.
4. Guardá en `~/Documents/Understanding Kids/Artes/Pendientes de Revision/<fecha> - <tema>/` (PNG numerados + `story_*.png` + `caption.txt`) — **es el iCloud de JR, misma carpeta padre que el Sistema; NO el Drive**. NO subas a Drive ni toques Notion. Reportá: qué generaste (posts + historias), qué salteaste por ya-existir-en-Drive, qué quedó como atención manual, materiales visuales usados, y la sección **DATOS FALTANTES**.

## Reglas duras
- Nunca marques Notion ni subas a Drive en esta fase (solo tras aprobación de JR).
- Aprobación de JR → CIERRE completo (4 pasos, regla JR 2026-07-20):
  1. Copiar arte a Drive (`Administración/Artes/2026/<Página>/<Tipo>/<fecha - tema>/`, PNGs + caption.txt).
  2. Comentario en Notion en cada pieza: ubicación Drive + caption completo + nota de la historia. Status→Done.
  3. Mover las carpetas aprobadas de `Artes/Pendientes de Revision/` a `Artes/Aprobadas/` (mismo iCloud).
  4. **Correo a Magoo** (msamayoa@kidsunderstanding.com, desde jcastaneda@kidsunderstanding.com) resumiendo qué artes quedaron listos, agrupados por marca, señalando historias y recordando el sticker de link. Confirmar envío con JR antes de mandarlo (regla global de correos: siempre confirmar cuenta+destinatario+cuerpo en el turno).