---
type: work-log
date: 2026-05-19
tags: [agente, geoffrey, work-log, ob1, fase-2]
source: telegram-direct
provenance: jr_confirmed
scope: geoffrey-ob1-hardening
review_status: confirmed
use_policy: operational_continuity
---

# Work log — OB1 Fase 2 — 2026-05-19 12:00

## Qué se intentó

Implementar Fase 2 del roadmap OB1 para Geoffrey: convertir patrones aprobados en reglas operativas seguras para OpenClaw/Great Vault.

## Qué cambió

- Se creó [[agentes/geoffrey/ob1-fase-2]].
- Se creó [[agentes/geoffrey/tool-authority-matrix]].
- Se creó [[agentes/geoffrey/importadores-seguros]].
- Se creó [[agentes/geoffrey/work-log]].
- Se creó [[agentes/geoffrey/web-search-auditoria-2026-05-19]].
- Se actualizó [[agentes/geoffrey/AGENT]] con guardrail para aplicar matriz de autoridad e importadores seguros.
- Se creó esta carpeta formal: `wiki/agentes/geoffrey/work-logs/`.
- Se creó la skill runtime `geoffrey-work-log` para generar work logs futuros.

## Qué falló

- Primer intento de edición con `apply_patch` falló porque la ruta del Vault está fuera del sandbox del workspace.
- La primera implementación de work log quedó demasiado general en `geoffrey/work-log.md` y no creó la carpeta ni el formato exacto pedido por JR.

## Decisiones

- Mantener Fase 2 en modo conservador: diseño, contratos, dry-run y revisión humana.
- No instalar OB1 completo.
- No migrar Great Vault a Supabase.
- No importar Gmail masivamente.
- No promover memoria generada por agente sin revisión explícita de JR.

## Pendientes

- Confirmar si JR acepta el hook conservador que no lee transcript crudo.
- Decidir si se mantiene `web_search` actual o si se configura Brave/Perplexity con API key/costo aprobado.
- Probar `/geoffrey-work-log` en una tarea futura o al cierre de esta fase.

## Próximo paso

Usar `geoffrey-work-log` para registrar tareas largas futuras y cerrar Fase 2 cuando JR confirme los dos bloqueos: hook conservador y proveedor web.

## Artifacts

- [[agentes/geoffrey/ob1-fase-2]]
- [[agentes/geoffrey/tool-authority-matrix]]
- [[agentes/geoffrey/importadores-seguros]]
- [[agentes/geoffrey/web-search-auditoria-2026-05-19]]
- [[agentes/geoffrey/checkpoints/checkpoint-2026-05-19-1155-ob1-roadmap-phase2-start-60563fad5c9e]]
- `/Users/jr/.openclaw/workspace-geoffrey/skills/geoffrey-work-log/SKILL.md`
- `/Users/jr/.openclaw/workspace-geoffrey/skills/geoffrey-work-log/scripts/create_work_log.py`

## Relacionado

- [[agentes/geoffrey/work-logs/index]]
- [[agentes/geoffrey/work-log]]
- [[protocolo-operativo-agentes]]
