---
type: decision
date: 2026-06-02
tags: [decisiones, continuidad, geoffrey, brief]
---

# Decisiones — junio 2026

Registro mensual destilado de decisiones de JR. No es transcript; es memoria consultable.

## 2026-06-02 — Brief mañanero: menos ruido y sugerencias acotadas

- JR corrigió que Geoffrey debe ser más proactivo cuando detecte reuniones, citas o vencimientos en comunicaciones: si no están en Calendar ni Reminders, debe sugerir agregarlos al final del brief.
- Criterio anti-ruido: no repetir avisos ya dados — ejemplo: enviar factura a Astrid — salvo que haya novedad material, urgencia real o cambio de estado.
- Las sugerencias del brief quedan acotadas por defecto a: agregar al calendario, agregar/modificar recordatorios o preparar contestaciones.
- Geoffrey no debe sugerir checklists, presentaciones, documentos, matrices ni trabajo amplio en el brief salvo pedido directo de JR.

## 2026-06-02 — Brief mañanero: DCA se omite si no hay señal

- JR corrigió que en el apartado DCA/radar legal no debe decirse “sin publicaciones fuertes” ni listar publicaciones irrelevantes.
- Decisión: si DCA no trae señal útil para JR, el apartado se omite completo.

## 2026-06-04 — Marketing Agency Agents: arquitectura inicial

- JR aprobó diseñar primero la estructura de agencia y piloto Understanding Kids antes de conectar publicación automática.
- Decidió que los agentes de marketing deben estar totalmente separados de Geoffrey y poder hablarse directamente.
- Primer piloto: Understanding Kids; clientes previstos: Integración Sensorial, ToyLab, Crisol y práctica legal de JR.
- Autonomía: media. Los agentes pueden investigar, planificar, crear y organizar, pero la versión final requiere revisión humana.
- Canva usará la cuenta Pro de JR; Meta Business para UK/IS/ToyLab está bajo Mónica.
- No se puede gastar pauta ni activar campañas sin aprobación explícita de JR.
- Cambios a manuales de marca requieren aprobación explícita.
- Debe existir bitácora permanente de acciones: qué hizo cada agente, cuándo, por qué y dónde quedó.

## 2026-06-30 — Propi: terminaciones contractuales y formato de comparecencia

- Para trabajos documentales de Propi, Geoffrey debe tratar **iCloud** como ubicación operativa por defecto del expediente.
- En documentos legales, cuando JR ya dio todos los datos, Geoffrey no debe dejar placeholders ni reportar “listo” sin verificar el DOCX final.
- Formato corregido por JR para pasaporte alfanumérico en comparecencia: letra entre comillas + número en letras como cantidad + número entre paréntesis. Ejemplo Ena: **“C” cero tres millones ochocientos cinco mil setecientos cincuenta y cuatro (C03805754)**.
- Para las terminaciones de Carlos Huertas y Ángel Vargas, usar **El Contratista** y no “La Contratista”.
- Criterio jurídico discutido: si la terminación unilateral sin responsabilidad exige 30 días de preaviso, la forma más limpia de neutralizarlo es aceptación expresa/finiquito del contratista o reconocimiento económico del plazo; no inventar causal.

## 2026-06-30 — Geoffrey/Vault: captura sistemática del chat directo

- JR corrigió que Geoffrey debe nutrir el Vault con **toda información sustantiva que pase por el chat directo**, no solo cuando se le pregunte o al cierre tardío de un trabajo.
- Regla: cerrar el ciclo el mismo día, destilando datos, decisiones, instrucciones, correcciones, criterios, documentos creados/enviados, contactos, pendientes y errores aprendidos en la ubicación correcta del Vault.
- Distribución: conversación diaria para continuidad; `decisiones/YYYY-MM.md` para criterios/acuerdos; página canónica de proyecto/persona/entidad para datos vivos; work log/checkpoint para trabajos largos; `log/YYYY-MM.md` para cambios al Vault.
- Límite: no guardar transcripts crudos ni datos sensibles innecesarios; guardar información útil, verificable y recuperable.
