---
type: decision
date: 2026-07-03
tags:
  - decision
  - tema/marketing
  - tema/branding
  - tema/canva
---

# Decisiones — julio 2026

## 2026-07-03 — Sistema de templates clínicos UK / IS

- UK e IS utilizarán una sola familia visual con variantes por tema.
- La primera fase cubre contenido clínico; la biblioteca promocional se hará después.
- El feed maestro será 1080 × 1350 px y cada pieza importante tendrá versión story de 1080 × 1920 px.
- La biblioteca clínica incluirá seis formatos: carrusel educativo, señales/checklist, mito vs. realidad, frase emocional, testimonio y servicio clínico/llamada a evaluación.
- Los tres colores del Brand Kit de UK serán los acentos oficiales de todo el sistema.
- La composición debe ser sobria: 80–90 % de fondo claro y un solo color de acento por página; evitar saturación y decoración abundante.
- Los fondos de los templates clínicos no deben depender de la paleta brillante de UK; la base oficial puede resolverse con neutros claros y editoriales, dejando la paleta UK como acento controlado.
- El sistema debe verse profesional, clínico, minimalista y premium sin perder por completo el tono infantil; lo infantil se expresa de forma sutil, no mediante saturación.
- Referencia operativa: [[proyectos/activos/understanding-kids/sistema-templates-clinicos-canva]].


## 2026-07-04 — Retiro operativo de Jordan

- JR decidió retirar el experimento de Jordan como agente operativo de inversiones.
- Jordan debe conservarse solo como histórico: identidad, contexto, aprendizajes y documentación del intento.
- Jordan no debe ejecutar rutinas, paper trades, análisis programados, resúmenes ni invocar subagentes hasta una reestructuración completa aprobada por JR.
- Se deshabilitaron las rutinas cron de Paper Lab/Jordan y se retiró la skill `investment-mentor-jordan` como skill activa, conservándola como archivo histórico.
- Referencias históricas: [[agentes/jordan-belfort/AGENT]] y [[agentes/inversiones/README]].

## Relacionado

- [[understanding-kids]]
- [[visual-identity]]

## 2026-07-21 — Lenguaje y símbolo de autismo (UK/IS)

JR decidió, para todo el contenido de [[understanding-kids|UK]] e [[integracion-sensorial|IS]]:

1. **Lenguaje identidad-primero: "niño autista" / "persona autista".** NO "niño con autismo". Es la forma que prefiere la comunidad autista adulta.
2. **Símbolo: el infinito ∞ de neurodiversidad.** Queda **prohibido el 🧩** (pieza de rompecabezas) por su asociación con Autism Speaks y la idea de "pieza faltante".

Contexto: forma parte del objetivo estratégico de que UK/IS sean reconocidos como **autoridad en autismo**, apostando a los cruces (autismo × integración sensorial ⭐, × alimentación, × lenguaje, × emociones) y no al hashtag genérico, que está saturado.

Implementado en el sistema de artes: el infinito NO es el glifo tipográfico ni un emoji genérico, sino un **símbolo dibujado propio (SVG)** — trazo fino con remates redondeados (ADN de Cocogoose y del anillo del logo IS) y arcoíris armado con la paleta de la marca (terracota → amarillo UK → verde lima IS → turquesa IS → morado). Se usa como **sello discreto** (46px, centrado, al pie de la pieza) pasando `"autismo": True` en el dict de contenido de cada slide — NO como ícono, para que el emoji del tema quede libre. Ver [[proyectos/activos/understanding-kids/sistema-artes-redes]] y §5-bis de `GUIA_MAESTRA_ESTILO.md`.
