---
type: decision
date: 2026-05-14
tags: [decisiones, continuidad, geoffrey, agentes, vault]
---

# Decisiones — mayo 2026

Registro mensual destilado de decisiones de JR. No es transcript; es memoria consultable.

## 2026-05-14 — Vault como segundo cerebro y decisiones destiladas

- JR confirmó que el Great Vault debe funcionar como su “segundo cerebro”: las decisiones importantes deben quedar guardadas para poder preguntar después cosas como “qué decisión tomé el mes pasado sobre X”.
- Decisión: Geoffrey debe capturar automáticamente decisiones explícitas o inequívocas en `wiki/decisiones/YYYY-MM.md`, sin guardar conversación completa.
- Decisión: además del registro mensual, Geoffrey mantendrá resúmenes operativos diarios en `wiki/agentes/geoffrey/conversaciones/YYYY-MM-DD.md` y checkpoints antes/después de compaction/reset cuando aplique.
- Criterio: guardar versiones optimizadas de decisiones, aprobaciones, rechazos, preferencias nuevas, cambios de criterio y acuerdos operativos; omitir charla, contexto repetido y mensajes crudos.
- Regla de recuperación post-compaction: al despertar, Geoffrey debe leer `AGENT.md`, conversación diaria reciente, checkpoint reciente, `wiki/decisiones/YYYY-MM.md` y `wiki/log/YYYY-MM.md` antes de afirmar continuidad.

## 2026-05-14 — Separación runtime/Vault para multi-agente

- Decisión: el Vault no será runtime activo de agentes; será memoria/conocimiento duradero.
- Decisión: cada agente tendrá workspace runtime separado bajo `~/.openclaw/workspace-[agent-id]/` y paquete duradero bajo `wiki/agentes/[agent-id]/`.
- Decisión aplicada: Geoffrey vive en `/Users/jr/.openclaw/workspace-geoffrey/`; fallback neutral vive en `/Users/jr/.openclaw/workspaces/_default-neutral/`; el Vault root queda neutral para evitar que futuros agentes hereden identidad Geoffrey.

## 2026-05-14 — Skills necesarias para Geoffrey

- Decisión: habilitar las skills necesarias para que Geoffrey pueda operar como asistente personal: Calendar, Reminders, Google Workspace/Gmail, SMS/iMessage y WhatsApp.
- Guardrail confirmado: lectura, búsqueda y triage pueden usarse para tareas de JR y brief; enviar mensajes/correos/WhatsApp/SMS, modificar calendario/recordatorios/Drive/Docs/Sheets, marcar leído/archivar o hacer backfills amplios requiere aprobación explícita por acción.
- Decisión aplicada: WhatsApp quedó autenticado vía `wacli` y disponible para lectura/sync/search minimizada.

## 2026-05-14 — Fases para nutrir Understanding Kids antes de crear agente

- Decisión: para Understanding Kids, primero se nutrirá/auditará el conocimiento con Geoffrey y JR; el agente especializado UK se creará después, cuando las necesidades repetitivas y responsabilidades estén claras.
- Fases acordadas: 1) auditoría/nutrición UK con Geoffrey; 2) mapa operativo UK en el Vault; 3) definición de responsabilidades del agente; 4) creación de `wiki/agentes/understanding-kids/` y workspace propio.
- Criterio: evitar crear un agente UK con misión demasiado amplia o difusa; primero completar base, detectar patrones y luego diseñar el agente.

## 2026-05-14 — Understanding Kids: fuente principal, prioridad y pagos

- Decisión: para Understanding Kids, Drive sigue siendo la fuente principal operativa. Notion solo manda por ahora como fuente de publicaciones de redes.
- Prioridad inmediata para la nutrición UK: staff y operación.
- Decisión: Recurrente reemplazó por completo a QPayPro como procesador/flujo de pago.
- Pendiente de explicación/aprobación: alcance de consolidación financiera 2026 antes de ejecutar.

## 2026-05-14 — Understanding Kids: catálogo y finanzas

- Decisión: los catálogos actuales de Understanding Kids están desactualizados y no deben tomarse en cuenta por ahora.
- Criterio para finanzas UK: cuando toque, el análisis debe ser más profundo porque los Excel/Sheets no tienen formato unificado; no asumir que se pueden consolidar mecánicamente.
- Prioridad vigente: proseguir con staff y operación.

## 2026-05-14 — Understanding Kids: staff desde iCloud/Pagos

- Decisión operativa: para staff/operación UK no limitar auditoría a Drive y Vault. También revisar iCloud, especialmente carpeta `Understanding Kids` y subcarpetas `Pagos`, donde están pagos quincenales de terapeutas y secretarias.
- Dato confirmado por JR: Edith y Aury aparecen en pagos de secretarias; Aury renunció.
- Uso esperado: esos pagos ayudan a obtener panorama de staff más actualizado.

## 2026-05-14 — Understanding Kids: staff CAES/San José Pinula

- Dato confirmado por JR: Daniela Guzmán es la nueva secretaria de la clínica en Carretera a El Salvador, San José Pinula.
- Dato confirmado por JR: Josselyn sigue en Understanding Kids; no tratar sus Q0 de abril como salida sin más evidencia.

## 2026-05-14 — Understanding Kids: staff y nomenclatura CAES

- Nomenclatura: usar `CAES` para la sede de Carretera a El Salvador. Dejar indexado que CAES significa Carretera a El Salvador y que la sede está en San José Pinula, pero usar CAES como nombre común.
- Staff administrativo: Edith está en Z14; Daniela Guzmán está en CAES; Aury estaba en CAES y ya renunció.
- Pago `Youtube`: corresponde a Felipe, novio de Josselyn; Felipe y Josselyn graban, editan y hacen miniaturas para el canal de YouTube de UK.
- Estado staff: Ariadna ya no está; Annika, María José y Evelyn siguen. Por ahora todas las terapeutas/contratistas trabajan bajo servicios profesionales.
- Corte vigente para staff/pagos: segunda quincena de abril 2026; pagos de mayo pendientes de hacerse hoy/mañana.

## 2026-05-14 — Understanding Kids: Eva Bocel

- Dato confirmado por JR: Eva Bocel es terapeuta de lenguaje especializada en autismo.

## 2026-05-15 — Understanding Kids: comercial/formación

- Dato operativo confirmado por JR: los leads de diplomados/talleres los responden las secretarias de Z14 y CAES.
- Canales confirmados de leads: WhatsApp, formularios y comentarios de redes sociales.
- Meta comercial AUT26: mínimo 30 participantes; objetivo 50 participantes.
- Diplomado IS 2026: mínimo 25 participantes; meta 50; meta alcanzada con 50 participantes.
- Pagos de diplomados/formación: están en hoja propia, separada de finanzas generales.

## 2026-05-15 — Understanding Kids: carpeta Drive de talleres

- JR indicó que la carpeta Drive `Talleres` (`19XFN_MxgAklPxWg2wtIUQUrqAcY9JMi9`) contiene todos los talleres y que dentro de cada carpeta hay archivo con datos de cada uno.
- Decisión operativa: tratar esa carpeta como fuente primaria para historial de talleres/formación, usando solo métricas agregadas en el Vault y evitando copiar datos personales de participantes.
- Primeros hallazgos agregados registrados en `understanding-kids/talleres-drive-2026-05-15.md`, incluyendo Alimentación Terapéutica, Domina el Perfil Sensorial, Curso para niñeras, Pre-Universitarios, Neofobia y otros históricos.
- JR aprobó crear la Google Sheet operativa `UK — Tabla histórica de formación 2024–2026` en Drive; se creó en la carpeta `Talleres` con pestañas Histórico, Plantilla por edición y Pendientes de conciliación.

## 2026-05-15 — Understanding Kids: criterios financieros para formación

- JR definió que la tabla de talleres/formación debe calcularse con cuatro bloques: ingresos brutos, comisiones/impuestos, egresos operativos y utilidad neta estimada.
- Moneda: indexar GTQ y USD por separado, pero calcular utilidad en GTQ usando tipo de cambio 7.69.
- Ingresos: registrar ingresos brutos, no netos.
- IVA: calcular sobre ingresos brutos facturados antes de descontar comisiones de Recurrente; se emite factura siempre excepto pagos por PayPal. Por tanto, PayPal queda fuera de IVA salvo corrección futura.
- Recurrente y PayPal cobran comisión; deben separarse en comisiones/impuestos.
- Egresos del taller: ponente, salón, pauta, materiales, coffee break, hotel, vuelos, transporte, comisiones, impuestos y pago a Mónica por servicios.
- Pago a Mónica: egreso por servicios, no distribución de utilidad.
- Clasificación: primero por taller/fecha de realización; luego pagos por mes de realización/aporte, sin mezclar talleres. Pagos en cuotas se asignan al taller correspondiente y se distribuyen por mes.

## 2026-05-15 — Understanding Kids: tasas Recurrente, IVA e ISR

- JR confirmó comisión Recurrente vigente: 4.5% + Q2 por transacción exitosa.
- JR confirmó impuestos para formación/talleres: IVA 12% por venta e ISR 5% sobre ingresos brutos.
- Geoffrey revisó tablas disponibles y detectó que algunas hojas históricas/2026 muestran diferencias de 6% entre bruto y neto en pagos Recurrente, por lo que queda pendiente decidir si esos datos históricos se respetan como comisión efectiva o se recalculan con la regla vigente.
- PayPal: JR pidió intentar extraerlo de las tablas. Criterio operativo: solo inferir comisión si hay bruto y neto claros; si solo aparece monto recibido, no inventar tasa. Primeros candidatos varían aproximadamente entre 4.6% y 5.6%, insuficiente para fijar tasa única.

## 2026-05-15 — Understanding Kids: reglas finales Recurrente y PayPal

- JR confirmó regla final para Recurrente: usar siempre **4.5% + Q2 por transacción exitosa**, tanto para históricos como para cálculos nuevos/proyecciones. No usar el 6% que aparece implícito en algunas hojas históricas.
- JR confirmó regla final para PayPal: tratar la comisión como **5.6% fija estimada** porque no hay dato exacto.
- JR confirmó que PayPal sigue sin IVA porque no se emite factura por esos pagos.

## 2026-05-15 — Understanding Kids: correcciones financieras talleres

- Alimentación Terapéutica 2025: egresos están en Drive `Alimentación Terapéutica/2025/Otros/Presupuesto`, hoja `Gastos reales`. Usar ingresos $7,334.24, gastos reales $2,930.51, pago Marycarmen 80% $3,522.98 y utilidad UK 20% $880.75.
- Alimentación Terapéutica 2026: todo está en el Excel/Sheet `Presupuesto`; pago de Marycarmen es el 80% ($1,984.70). No sumar egresos adicionales. Utilidad UK 20% $496.18.
- Domina Perfil Sensorial: el egreso $1,014 no incluye pagos a Mónica/Davinia; diferencia $4,540 se divide en dos. A Mónica le corresponde $2,270 de ganancia + $408 de reembolso de gastos, total recibido $2,678. Sin deducciones extra porque todo corrió por plataforma de Davinia.
- Curso para niñeras y Preuniversitarios quedan pendientes de información posterior de JR.

## Relacionado

- [[decisiones/index]] · [[geoffrey/conversaciones/2026-05-14]] · [[agentes/arquitectura]] · [[geoffrey/AGENT]]

## 2026-05-16 — Brief mañanero: ajuste editorial 90% → más compacto

- JR ajustó el brief mañanero: título únicamente con día, fecha y hora; sin adornos.
- Comunicaciones relevantes deben resumirse brevemente y enlazar el correo específico con texto embebido tipo “Link al correo” o el título del asunto; las sugerencias/acciones van solo en el apartado final.
- DCA debe presentarse como “Diario de Centro América — DD/MM/YYYY” con link para leer el diario; omitir explicaciones de proceso, limitaciones técnicas, “por qué es relevante” y acuerdos relacionados con iglesias evangélicas salvo solicitud expresa/conexión concreta.
- Se elimina por completo “Radar de cliente”.
- Sugerencias debe incluir propuestas ejecutables como respuestas a correos o crear/mover recordatorios; no sugerir acciones sobre DCA.
- Regla editorial reforzada: comunicar únicamente cosas relevantes; si no hay señal, omitir el apartado completo.

## 2026-05-16 — Understanding Kids: primero nutrir wiki completa antes de README-AI/agente

- JR decidió que antes de crear el `README-AI.md` final o un agente especializado de Understanding Kids, se debe terminar de nutrir toda la información relevante de UK en el Vault.
- Se guardó el plan maestro en `wiki/proyectos/activos/understanding-kids/plan-nutricion-completa.md` para continuidad multi-día.
- Orden recomendado: empezar por identidad/marca y catálogo vigente, luego cliente objetivo, operación, staff/capacidad, contenido/redes, finanzas, web/e-commerce, estrategia/FODA y finalmente `README-AI.md`.

## 2026-05-16 — WhatsApp/wacli revocado

- JR pidió desconectar completamente a Geoffrey de WhatsApp al enterarse de que conectar herramientas de terceros puede violar términos y condiciones de WhatsApp.
- Decisión: WhatsApp/`wacli` queda desautorizado para Geoffrey: no lectura, búsqueda, sync, backfill, envío ni perfil, salvo nueva autorización explícita tras revisar riesgos/TOS.
- Acción ejecutada: `wacli auth logout` exitoso y store local `~/.wacli` eliminado; verificación posterior mostró no autenticado, no conectado y store vacío.

## 2026-05-16 — Geoffrey: best practices para escribir memoria

- JR recordó que ya existía `wiki/resources/escribir-memoria.md` como guía común de best practices para memoria de agente, creada por el caso real de rutas distintas del Great Vault entre Mac Mini y Mac Pro sincronizadas por Syncthing.
- JR autorizó crear además una adaptación operativa para Geoffrey.
- Decisión aplicada: crear `wiki/agentes/geoffrey/memory-writing-best-practices.md`, enlazarla desde `AGENT.md` y `memoria.md`, y actualizar `_AI_BOOTSTRAP.md` para que cualquier AI vea la regla común: memoria = reglas/punteros, no copias de estados vivos ni rutas hardcodeadas.

## 2026-05-17 — Brief mañanero: corrección aplicada y quality gate de correo

- JR reclamó que el brief todavía estaba usando formato viejo: título adornado/sección de calendario vacía, comunicaciones con “qué necesita pasar”, DCA con explicaciones de proceso, y Radar/Radas de cliente.
- Decisión aplicada: el cron del brief debe obedecer `wiki/agentes/geoffrey/brief-mananero.md` como autoridad; si el payload del cron contradice la especificación, gana la especificación.
- Decisión aplicada: comunicaciones relevantes deben revisar Gmail API y Apple Mail local; no basta buscar no leídos. Correos leídos con vencimientos, formularios, pagos, impuestos, ISR/IVA/ISO, retenciones, facturas, contratos o firma son señal fuerte.
- Caso raíz: correo de Elder Estrada del 14/05/2026 a UK/Inversiones Multidisciplinarias sobre ISR rentas del trabajo abril 2026, con vencimiento 15/05/2026, fue omitido por un filtro insuficiente. Regla nueva: Elder Estrada / `mueblescontinental.com` entra por defecto si trae formularios, vencimientos o pagos.

## 2026-05-19 — Geoffrey/OB1: roadmap aprobado y Fase 1 iniciada

- JR revisó el análisis de OB1 junto con Tío Iroh (Claude Code via Telegram) y aprobó el roadmap de 4 fases como base para endurecer Geoffrey/OpenClaw/Great Vault sin migrar a OB1.
- Decisión: adoptar cinco patrones de OB1: jerarquía de confianza, fingerprint/deduplicación, work log para tareas largas, auto-capture al cierre e importadores seguros.
- Decisión: no instalar OB1 completo, no mandar el Vault a Supabase, no importar Gmail masivamente sin dry-run y no promover memoria generada por agentes sin revisión explícita de JR.
- Decisión operativa Fase 1: construir `/geoffrey-checkpoint`, configurar hook de cierre de sesión en Claude Code y evaluar Gmail MCP + Apple Calendar MCP antes de pasar a Fase 2.
- Guardrail futuro: antes de Fase 3 debe definirse la Tool Authority Matrix formal: `raw/` solo JR; `wiki/` Geoffrey/subagentes con log obligatorio; `memoria-sugerida.md` Geoffrey propone; `memoria.md` solo con confirmación explícita de JR; `_sensitive.md` solo JR.


## 2026-05-19 — Geoffrey/OB1: Fase 2 iniciada

- JR instruyó “Vamos con la fase 2 de ob1”.
- Geoffrey inició Fase 2 en modo conservador: diseño, contratos, dry-run y revisión humana; sin instalar OB1 completo, sin migrar Vault, sin importar Gmail masivamente y sin escritura externa.
- Se formalizaron los artefactos base: Tool Authority Matrix, contrato de importadores seguros, work log operativo y auditoría preliminar web search Brave vs Perplexity.

## 2026-05-19 — Geoffrey/OB1: alcance corregido de Fases 2–4

- JR corrigió el roadmap: Fase 2 es `/geoffrey-work-log` con formato estándar y destino `wiki/agentes/geoffrey/work-logs/`.
- Fase 3 será `/geoffrey-memory-review`, que propone recuerdos a `wiki/agentes/geoffrey/memoria-sugerida.md`; nada se escribe a `memoria.md` sin confirmación explícita de JR.
- Fase 4 será `/obsidian-import-safe`, importador con dry-run, secret scan, fingerprints, sync log y reporte de cambios; sin escritura masiva sin revisión.
- Antes de pgvector, probar Smart Connections en Obsidian con embeddings locales del Vault.
- Confirmado nuevamente: no instalar OB1 completo, no mandar Vault a Supabase, no importar Gmail masivamente sin dry-run y no promover memoria de agente sin revisión de JR.

## 2026-05-19 — Geoffrey: corrección de recuperación de proyectos del Vault

- JR reclamó que Geoffrey no recuperó de inmediato el proyecto de UK aunque existía en el Vault.
- Diagnóstico: `memory_search` devolvió cero resultados y Geoffrey respondió desde páginas generales de UK antes de revisar subcarpeta del proyecto, log, decisiones y conversaciones.
- Decisión/corrección: para continuidad de proyectos, Geoffrey debe buscar en `vault-map/index`, página canónica, subcarpeta del proyecto, log mensual, decisiones mensuales, conversaciones recientes y fuentes externas autorizadas antes de responder.
- Caso raíz documentado: [[geoffrey/auditoria-recuperacion-uk-2026-05-19]].

## 2026-05-19 — Protocolo común OB1 + memoria para todos los agentes

- JR pidió auditar el Vault completo para que la estructura OB1 y la estructura de memoria se complementen y apliquen sin excepción a Geoffrey y futuros agentes.
- Decisión: centralizar el contrato común en [[protocolo-operativo-agentes]], heredado por bootstrap, arquitectura, índices, Geoffrey y templates de agentes.
- Criterio: no copiar el protocolo en cada página; usar una fuente de verdad enlazada desde puntos de entrada y creación de agentes para evitar duplicación que envejece mal.
- Auditoría: [[geoffrey/auditoria-estructura-ob1-memoria-2026-05-19]].

## 2026-05-19 — Understanding Kids: reunión JR + Magoo sobre operación, web y roles

- JR y Magoo revisaron pendientes estratégicos de UK a partir de audio transcrito por Geoffrey: web/checkout, métodos de cobro, templates, plataforma de gestión, roles internos y manuales.
- Decisión operativa: migrar `kidsunderstanding.com` a Wix como primera prioridad para resolver checkout/catálogo/venta de talleres; evaluar agendamiento online después de la migración, no antes.
- Decisión operativa: investigar Recurrente/POS/cobro por celular antes de decidir; POS físico puede valer por facilidad/profesionalismo, pero hay que cuidar costos en ventas pequeñas.
- Decisión operativa: crear template maestro de talleres y diagrama de flujo de procesos; la falta de procesos estandarizados bloquea automatización, orden de carpetas, manuales y contratación.
- Decisión operativa: no reemplazar la plataforma de gestión clínica sin antes reunirse con el proveedor/equipo para entender configuración, reportes financieros, CXC, comisiones y contabilidad.
- Decisión operativa: definir formalmente roles internos de JR/Magoo antes de hablar con Natalia u otra candidata administrativa.
- Nota de continuidad: resumen durable guardado en [[understanding-kids/reunion-2026-05-19-magoo-jr]].

